0-0#坤卦明柔，地道賢生；厚載萬物，運行不息而前進無疆，有順暢之象。坤六爻皆虛，斷有破裂之象，明暗、陷害、靜止，測出行不走，行人不歸。人物表示小人（由天大地小而取）。:卦氣在十月，納甲是乙未、乙巳、乙卯、癸丑、癸亥、癸酉，藉用乙丑、乙亥、乙酉、癸未、癸巳、癸卯。如生於十月及納甲本命者，必為名高德厚之大臣。如生不及時，卦爻失位者，亦主有田產厚祿長壽。為僧道者，亦享厚福。女命則有柔順之德，而見夫榮子貴。
0-1#此爻是陰始生之象也。故葉者必幼習詩書，壯得功名，蓋必生於陽月可也。不葉者，則不中不正，違上習下，損人益己，諫之則怨，諛之則喜，終不能善其後。歲運逢之，在仕則防讒佞之禍，在士則防妒忌之嗟，在庶俗則防仇怨之虞。惟陰命則大興家業，坤道方長故也，
0-2#此爻是盛德之至者也。故葉者，為中正貴人，譽望高，方量大，且直、方、大三字為兆甚多，或太常、太僕、大尹、方伯之類。不葉者，亦忠實之人，多動少靜，而為鄉裡之所推重。歲運逢之，在仕職高遷，在士則偉名上達，在庶俗則粟帛多增，在女命則為賢良起家。
0-3#此爻是人能含晦章美者也。故葉者，主學問充實，作一持之標準，主一生榮顯享爵祿於無窮。不葉者，亦韜光斂彩，公己公人，而為智愚謹厚之士也。歲運逢之，在仕則職修而升遷有望，在士則文華而進取有日，在庶俗則謀深而經營有獲，在女命則為德婦。
0-4#此爻是因時以自守者也。故葉者，雖有居位食祿之美，而謀猷不能顯設，亦終不能任重致遠，徒小補而己。不葉者，為謹厚樸實之人，而豐厚飽暖以有餘。歲運逢之，在仕則謹守常職進成，在庶俗則經營阻滯、大凡宜謹固收斂，則無非而難於升達，在士則艱於進取，在庶俗則經營阻滯，大凡宜謹固收斂，則無非橫之禍。女命則賢而起家。
0-5#此爻是有中順之德，而獲大善之吉者也。故葉者，文章高世，科甲冠倫。黃字為黃榜、黃門、黃屋、宗室之兆。元字為解、會、殿三元之兆。又“文”字“中”字為兆甚多。不葉者亦施為公正，衣祿豐足，謹厚退遜，不招猜疑。歲運逢之，在仕則為內授之選，在士則有飛黃之榮，在庶俗則有財利之招，事事安穩，災害不生。女命則為命婦、德婦，而內助之功人。
0-6#此爻是陰盛之禍者也。故葉者，或為將帥而臨陣恃功，或居高位而僭越無忌，或處勢危而威福自恣。不葉者，性多兇狠，冒尊凌上，好大喜功，更變無定，甚則為軍戎歷其艱辛，吏卒受其苦楚。或好爭而被殘傷，或好訟而苦其刑罰。歲運逢之，在仕則見貶斥之禍；在士則為鏖戰於文場，雖有飛黃之榮，難免憂害破損之危；在庶俗則有爭斗之擾，而破敗危亡之甚。
1-0#剝卦，高山附地，高附於卑，剛陽剝落，剝掉，剝擊，爛，跌傷，老人歸山入墓，床。陰盛陽衰，小人道長，小人得勢，女人得此卦爲女中豪傑，中幗英雄，女能人，女強人。餘與謙卦相同，另有下肢疲軟無力之象。跌傷，摔傷，有歸山人上之象。:得此卦者多作貴人，但未免孤立刑克。（乾宮），六世卦，屬九月。納甲是乙未、乙巳、乙卯、丙戍、丙子、丙寅，藉用癸卯、癸巳、癸未、癸酉、癸丑、癸亥。如命生於九月之間及納甲者，功名富貴之人也。其餘得之者，未免兄弟不睦，離遷移坎坷不利。
1-1#此爻是擬小人害正之象；而因占以戒之者也。故葉者，亦可為君子，惟貴氣淺，福量狹。不葉者，足不停止，事無定規，或小人侵害，或自已生災，為斗筲之鄙夫。歲運逢之：在仕者則進，宜見機相時，以觀其用舍之道。其餘則或手足之災，奴婢之損，或兄弟不睦。惟利於修造興土木之事。兇則身亡家破，營謀不遂。
1-2#此爻是小人之禍愈近，君子不免於所傷者也。故葉者，主富貴之人，常懷忠直之心，多招邪詖之謗。不葉者，立足不閒，家計難立，親眷無倚，婚姻有虧。歲運逢之，在仕防黜降，士子進取難成，常人幹謀不遂。或卑者侵凌，尊者猜忌。
1-3#此爻是小人之能從善，而深與之者也。故葉者，多是貴人，特立獨奮，異俗超群，學古之勤，行道之力。不葉者，薄德淺福。歲運逢之，在仕者遇明主，逢大臣。常人難遇知已，生涯薄淡，欲求名利，異路為高。且小象有失上下之辭，或難免父母妻子之憂，須防之可也。
1-4#此爻是陰禍切身者也。故葉者，以陰剝陽，權重勢盛，雖作貴人，終失大體。且變得（晉、九四爻）“鼫鼠貞厲”，貪而畏人。不葉者，機深禍大，作孽自戕，縱有利名，終無嗣續。歲運逢之：在仕防讒邪之害，在士難遇佳會，在庶俗履危蹈險、爭訟刑克之疊生。
1-5#此爻是率眾以從善，其獲利之方者也。故葉者，為大貴人，或文武相兼。蓋親上九之正人。不葉者，亦居小人之上，倚靠富豪，而衣食自足。若女人有福有貴，必自卑下而致高大。歲運逢之：在仕必加官進職，位居權要；在士考校必居諸士之首，而名可成；在庶俗營謀拔萃，人情和合。宮觀住持，婦人進財，家和福生。
1-6#此爻是一陽存於剝盡之餘，而君子小人異其占者也。故葉者，居大位，乘車馬，服民心，而為弭亂開治之主。不葉者，乃無德小人，破祖敗家，傷親犯上，縱有技藝亦無用於世。歲運逢之：在仕有所權柄；在士得薦舉，逢知己而名就；在庶俗而謹慎，奉公守法，斯有庇覆，而可保無虞。經營者多生意，或修造作室。數兇變（坤）上爻，“其血玄黃”之象。防下人侵損，死喪將臨。少年不利，有子不孤。
2-0#比卦，地上有水滲透，輔助互比，親善幫助，比試，快樂。“至誠相知，相與相應。”聰明之婦。在體、用於人身疾病方面與師卦同解。:（坤宮）三世卦，屬七月。納甲是乙未、乙巳、乙卯、戊申、戊戍、戊子，借用癸巳、癸卯、癸未。如生于七月及納甲者，功名富貴人也。
2-1#此爻是以誠感人，始無不得而終無不善者也。故葉者，無虛浮，有真實，遇外賢，受正祿。不葉者，亦優游安樂，而不磨艱辛，僧道技勢，亦可立身。歲運逢之，在仕則有額外之遷，在士則有登薦之榮，在常人則有知已之遇，而百謀無不稱心矣。
2-2#此爻是得其君而仕，正而且吉者也，故葉者，貴顯之大，、戊戌、戊子，藉用癸巳、癸卯、癸未。如生於七月及納者，功名富貴人也。福澤之厚，言發於真見，行出於本心。“內”字之義，為內翰、內舍之兆，不葉者，亦誠實之人，得妻家之力，貴人倚附勢，歲運逢之，在仕則見內除；在士子則成名，不出方州之中；在庶俗則得貴倚附，而營謀協意。女命則得賢夫之配。
2-3#此爻是不擇交，而取損者也。故葉者，內無好親輔而心有不足，外無好應與而終有失志，縱能居位食祿，恐壽年虧而嗣續艱。不葉者，進學無成，好親小人，甚則帶疾生災，放溢為非，而傷損無日。歲運逢之，在仕則防同僚不睦之愆，在士則防黜降之虞，在常俗則損友猜疑，氣血損傷。若女子，所嫁必非良人，破家喪身之象。不然則有爭訟，破財刑孝，多般撓括，未免徒流。
2-4#此爻是外比得其君，正而且吉者也。故葉者，虛已待人，盡節事君，身處於內，心比於外，而富貴可以長享。不葉者，亦為人正大，而無阿諛茍合之行，鄉裡推重，脫凡越俗。歲運逢之，卑職得升遷之榮，進取曹台得利。庶俗出而有為，多得知己之力，而行無不遂。
2-5#此爻是有德足以當天下之比者也。故葉者，大公至正，而致君澤民之有道。“中正”二字之義，有正奏、正言、大中、治中、給事中之兆，小則有食邑宰邑之榮。不葉者，有中正之德，不拒不追，殺氣才起，仁心便生。度量寬宏，先孤而后不孤，先難而後不難。次則為勤苦虞綱之徒，而飽暖足食，或以文及武。歲運逢之：在仕則有超遷之榮，在士則有貢舉之兆，在庶俗則有先送後順之休，求謀有得，無往不利。
2-6#此爻是無德而不能服天下之心者也。故葉者，文清身正，多失機會，悔生不及。不葉者，壽命難永，或孤獨失覆。歲運逢之，在仕則眾不輔而處勢危，在士則上無援引而名難成，在常人則刑克災殃而人情爭張，甚則壽終。
3-0#觀卦風行地上，和風輕拂大地，觀望、追求、臨觀、觀賞、觀察瞭解、懲罰告誡。“察民情，設教化。”巽爲體，謀事可成，坤爲體有災。有是非，健康差，咎當主母，女奪母權。有腸胃病、傷脾、呼吸道疾病，下肢癱瘓，半身不遂之症、風濕。觀又爲大艮大止，有靜觀不動之意。:（乾宮）四世卦，屬八月。納甲是乙未、乙巳、乙卯、辛未、辛巳、辛卯，藉用癸未、癸巳、癸卯。生於八月及納甲者，功名富貴人也。
3-1#此爻是無德不足以近君者也。故葉者，主幼性敏穎，習於童科，亦可賴一研以聊生。不葉者，縱有利名，所見淺狹，所為鄙吝，習於下流，不能設施大事；歲運逢之：在仕艱難，地位窄狹；在士進取遷回；在庶俗謀速應遲，弄巧成拙，蒙而無見之童也，防小人暗昧之事。
3-2#此爻是志卑而不能遠觀者也。故葉者，淺才薄德，卑職小官，暫獲安寧，終見丑拙。或得陰貴，或得富婦助力。若女命則有福有壽。不葉者，局量淺見，鄙陋生計。歲運逢之，則有才力不及之嗟；在士有文理欠通之失；在庶俗之在家則暗，而在外則明，或憂或喜，或因婦人事起丑惡。大抵宜動不宜靜，此爻係女喜男悲。
3-3#此爻是審於進退，得守己之正者也。故葉者，進德修業，及時而行，建功立勳，而無所阻塞，乃明哲之貴人。不葉者，乍進乍退，志向不定，卓立艱難。歲運逢之，在仕進退無常，在士爭奪不一，在庶俗得失無定。更宜詳審而行，知難而避。
3-4#此爻是際君之盛，而示以從王之義者也。故葉者，才至德備，柱石於朝廷，禮樂典刑，無不在於監察之下。不葉者，亦清譽高才，為世矜式，或為諸侯上客。歲運逢之，在仕或居內台內翰清高之地，在士必擢科而觀光上國，庶俗有出商外賈之兆，而獲大利。“觀”、“光”、“賓”三字，或為官職姓名而言也。
3-5#此爻是人君自審以為治，斯於君無愧者也。故葉者，以己之中正，化天下之不中不正，乃重望厚德之賢臣。不葉者，亦中正君子，“生”之一字，為不孤，為有壽。歲運逢之，在仕則致君澤民之有道，而爵祿崇高；在士則為國學生，而文章冠世：在庶俗則有生涯生計，而利日沾。在婦人則有生育，在病者則有生命之兆也。
3-6#此爻是反身以自治，斯可以為民表者也。故葉者，有大才德，高出一世之上，可以為民之表儀，而仰其德者，知所興起，不失為賢人。不葉者，其中郁郁不伸，乃清修之吉人，而未能發洩。歲運逢之，在仕宜退，而修省以自得；在士則進取艱難，而志有未平；在庶俗則營謀阻滯，而心不足。但病者則得生，有孕者利於生育。
4-0#豫卦，平地一聲雷，或春雷一聲，震驚百里，驚天動地，影響大，名氣響亮。享受安樂，悅逸豫樂，樂而懈怠，發令號召，需知隨時之義，出人頭地，根深蒂固。震爲體，求財可得，利獲地産，坤爲體，凶。四十歲建功立業，四十八歲名傳四海。不吉且賭博好飲，田圓廢盡，官災是非，桎鋯難逃。有足疾，腸胃病，傷內筋，腎虛不利婦。:（震宮）三世卦，屬五月。納甲是乙未、乙巳、乙卯、庚午、庚申、庚戌，藉用癸未、癸丑、癸亥、癸巳、癸卯、癸酉。生於五月及納甲者，功名富貴人也。雷出地奮，生於三月八月為及時，福力之厚，一震驚人，“大富大貴之造也。”餘月福淺失時故也。
4-1#此爻是得人之譽，以自鳴者也。故葉者，上有強援，得時主事，有所依附，而可成其小小營謀。不葉者，淺狹之量，多縱欲敗度，以自招傾危。歲運逢之，在仕則有待恩寵之患，在士則有一鳴驚人之兆，在庶俗則有驚憂口舌及阻厄之難。當官者自陳免禍。
4-2#此爻是守中正見機之象，而因以善其占者也。故葉者，勤修德業，力行中正，見事敏捷，名譽高遠，而富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，耿介忠烈，可以柱石朝廷。不葉者，亦介然有守，不瀆不諂，知機吉人。歲運逢之，在仕者急流勇退，始進取者可以成名，常人獲利。
4-3#此爻是示人以為豫，而知所悔焉，故可以無悔者也。故葉者雖援上賢，不能濟事，縱有卑職，多見阻挫。不葉者，進退無定，心志不安。歲運逢之，凡人所圖無實，乍進乍退，是非不一。
4-4#此爻是有致豫之功，而示以保豫之道者也。故葉者，名清德厚，權重功高，行大事，決大疑，主大難。不葉者，亦福德之人，得眾尊欽，夫妻偕老。若陰命妻葉卦者，得福得壽，但不居正位。歲運逢之：進取成名，常人經營獲利，在仕者，必得知已薦舉。
4-5#此爻是縱已之豫，以自溺者也。故葉者，或作貴人，正當憂阻，志多柔姦，權出他人，事不由已，在世雖顯，有疾延壽。不葉者，柔懦不能自立，多見疾患臨身。歲運逢之：在仕多依附權勢，恃恩固寵；在士則援引無人，而際遇無機；在庶俗多心事不足，災害難免，或心腹生疾。
4-6#此爻是縱己以為豫，知所變焉，則可以無咎者也。故葉者，納言從諫、遷善改過，而利名頗得。不葉者，樂極生悲，終不能久。歲運逢之：在仕有貪污之謫，在士有昏冥差訛之辱，在庶俗有驕傲訟爭之擾。大抵宜遷善改過，悔思則可以免咎。
5-0#晉卦 日自地平線上升起，前進光明，離日自照，晉升上進，白天。“光明磊落，延同類以升進，厚禮廣思，大明接物，自沼明德。”離爲體失落破耗，坤爲體則有進財榮耀之喜。婚事不佳，防變故。視力差，心衰竭，血病，胃邪火。:（乾宮），四世卦，屬二月。納甲是乙未、乙巳、乙卯、 已酉、已未、已巳，藉用癸未、癸巳、癸卯。生於二月及納甲者，功名富貴人也。
5-1#此爻是惟有德故，雖摧而終可獲吉焉。葉者，守義於已，不枉道以求合；知命於天，寧寬裕以自守，功名之志終得以遂而無咎。不葉者，有謀而屢見阻。在仕則政事怠而爵難久，在常人則作為拙而壽難永。歲運逢之，在仕者當阻於邪議，進取者不見孚於主司，而命難受。常人士彼此不孚，憂樂相半，靜則吉，而動則兇。
5-2#此爻是惟有德故，雖愁而終可受福焉。葉者，有中正之德，受大福於王母。蓋當畏天命悲人窮，而愁其道之不行。不葉者，亦是端人正士，憂喜無常，更變無定，多得母庇，或陰貴之寵任。歲運逢之：在仕則進王明，在士始挫而終得，在常人求謀稱意，多得母力之扶助，或得妻財。
5-3#此爻是得同升之志，而進無所抑者也。故葉者，同道相孚而德行修，同氣相求而德業進。進其始也獲麗澤之資，其終也遂匯徵之願。事不固於外，心不歉於中，何悔之有?不葉者，亦誠正善士，親賢友能、贊助者多、仇怨者少，平生安樂，無憂無虞。歲運逢之：在仕有升遷之美，在士有薦舉之休、在庶俗有得明共事之益，而營謀遂意。“悔亡”二字、防失脫人亡之兆。
5-4#此爻是德不足以稱位者也。故葉者，位居百僚之上、但妒忌者多。不葉者，必為無德損物之人，剛狠橫狂，亦無結果。歲運逢之，在仕見阻於諫議，在士難圖幸進，在常人難免鼠牙之訟。
5-5#此爻是王者普無心之化，而天下成大順之休者也。故葉者，文章道德高出一世，特立獨行，不計功而自有其功，不謀利而自有其利，推無不準，動無不化，何所往而不利?不葉者，亦是心明志廣，識遠慮深，失得付之自然，行止皆獲其志。歲運逢之，在仕遷擢有喜，在士進取成名，庶俗營謀獲利。
5-6#此爻是無德雖居於上，而不免於伐邑國之羞。故葉者，以剛處勢分之極，但仕不顯，或作縣宰軍官。蓋有邑之象也，雖艱難亦無大害。不葉者，一生岡狠，德不稱才，骨肉寡合，多事爭斗，或為武卒公吏。歲運逢之，在仕者有食邑之榮，常人有修造屋宇之喜，士子進取而道未光。其數之兇者，主有徵伐爭訟之舉。
6-0#萃卦 澤於地上，地上有坑窪水溏溝渠、井口。和順而歡悅集聚，聚中，會合，吸收，吸取，聚衆美而悅。頭部有破相，下肢疲軟無力，小人，後母，妾。在體用及人身疾病方面與臨卦同解。:（兌宮）一世卦，屬六月。納甲是乙未、乙巳、乙卯、丁亥，丁酉、丁未，藉用癸未、癸巳、癸卯。生於六月及納甲者，功名富貴人也。
6-1#此爻是戒違眾以從正，則無妄聚之失矣。故葉者，執己見而聽乎讒言，改過而必從乎正道，廣大之業可保其無虞。不葉者，憂喜不常，邪正不定，德薄行虧，成立艱辛。歲運逢之：在仕必遭貶逐，在士則遭蹇難，在庶俗有小人結構受誣之危。大抵皆先兇後吉，戒之為是。
6-2#此爻是得人事君之誠，而因著卜祭之占者也。故葉者，寬洪以擴其量，忠直以事其心，推賢薦能，引善率德，明足以事君而德修道行，幽足以格神而德盛福隆，廟廊著跡，海宇流芳。不葉者，亦存心誠實，交接好人，多得尊貴接引，謀為利達，福澤無虧。歲運逢之，在仕得人引薦，必有升除，“中”字有大中、中順、中泰、給事中之兆；在士主得上人引拔，而登庸有賴；在庶俗之人，營謀得好人提舉，謀為遂意。
6-3#此爻是萃於二陰，萃非其正也。故必往而勿恤其羞。故葉者，志謀遂而四海為家，協力者眾而生涯利達。不葉者，六親冷淡，家業寂寥，離祖外立，方得遂志。歲運逢之，在仕難萃於朝，而歷任遠方之為艱；在士進取難逢佳會；在庶俗家不安寧，六親有損，老者兇也。
6-4#此爻是大臣有君民之寄者也，必盡其道而責斯塞焉。故葉者，秉鉤執政，敷道弘化，上有以致君，下有以澤民，而萃太之昌可保於無咎。不葉者，雖有才志，無德可守，非兇於國，必害於家。歲運逢之，在仕防猜忌之謗，棄高就下，急流勇退為吉；在仕進取有不富之咎；在庶俗謀為不從正道，皆難免禍。惟大德君子，方可改過得福。
6-5#此爻是著其君位之隆，尤必戒君德之修也。故葉者，祿重位高不能為榮，士從民悅不以為樂，常存敬畏，富貴永久。不葉者，亦能反身修德，雖無爵士之榮，亦能致其家業之興。歲運逢之：在仕則人心未孚而志未光，在士有道德未修之歉，在庶俗則人情不合而營謀有阻。
6-6#此爻是無才無位得天下之萃者也，故不免於懼。葉者，治而不忘亂，安而不危。雖無所利萃，而尤可以自保；雖無所利，尤可以免害。不葉者，懦弱無為，憂愁度日，孤立無助，碌碌小就。歲運逢之，在仕進前不穩，事多煩擾，不能安靜，或上下逼迫，長幼憂愁，退悔嗟悲，名利成虛，壽算不永。
7-0#否卦，天清在上，地濁在下，天地之氣不相交。閉塞不通，阻隔，事不順暢。“大人否亨，內小人而外君子。”在體、用及人身疾病方面與泰卦同。另防頸椎增生。僵直之疾。:得此卦者，上三爻為君子之道，吉；下三爻為小人之道，凶，（乾宮）三世卦，屬七月。納甲是乙未、乙巳、乙卯、壬午、壬申、壬戌，藉用癸卯、癸巳、癸未、甲午、甲戌、甲申。若生於七月及納甲者，功名富貴人也。
7-1#此爻是能反於正，則得吉者也。故葉者，多名譽之人，改祖外立，違近從遠，志在憂君，心不私已，不為國家之患，不失在已之福。不葉者，度時而進，知幾而退，惟逢艱難之時，難行中正之道，謹可保其身家，而無傾危之憂。歲運逢之：在仕受職者待缺，居位者防讒；在士則機會難逢，庶俗守舊。蓋小人道長之時，縱爻辭美，不足羡也，防小人牽連之事。
7-2#此爻是小人而無傷善之心，而得吉者也。故葉者，為中正貴人，寬而有容，靜以待動，自能拔亂反治，轉否為泰，而福澤無虧。雖時阻挫，亦無累也。不葉者，為流俗，處賢否之間，有名非正，直祿非真。惟宜愛護，保守免禍。歲運逢之，在仕宜見幾早作，在士宜藏器待時，在庶俗宜包羞忍恥以保全身家。不然，是非好惡難明，而災害難逃。
7-3#此爻是小人志於傷善，而未能者也。故葉者，遇貴人君子信用庇護，或有卑職亦有停阻，虛名無實，惟僧道宜之。不葉者，不能守道，窮斯濫矣。歲運逢之：在仕告休，在士防辱，在庶俗防是非爭訟之撓。
7-4#此爻是際天人之會，而因與其同道之受福者也。故葉者，功名之人，獲壽命，納福祉。變為（觀），則觀光上國，利用賓於王，乃得志行道而無阻也。不葉者，亦有福壽，有田園，多動少靜。歲運逢之，在仕則朋僚助力，而爵祿日加；在士則得人薦舉，而名譽日著；在庶俗則田業日增，而吉慶多集，或庇蔭子孫，而受福祉之遠。
7-5#此爻是與其開太平之人，而示以保太之術者也。故葉者，重德君子，防患有道，處事最公，謹慎詳審，固守不失，能休時之否，而富貴可以長享。不葉者，有德有才，而難於設施，亦不失為中正之吉人，無咎無譽，平生安逸。歲運逢之：舊禍已去，新福將來，忌我者退，尚係者名，利居家進田園，桑麻足而倉稟實。且變為（晉）五爻，有憂者喜矣，失者得矣。在仕必居正位，大夫之任。數兇者，有損亡刑克。
7-6#此爻是能傾時之否，而獲亨者也。故葉者，剛大之志，設施過人，先歷艱辛，後亨安逸，蓋物極而必反故也。不葉者，名利難遂，骨肉刑傷。惟僧道最宜。歲運逢之，在仕失職者復職，閒缺者復補；在士停降者復取，淹滯者復伸，久困者利達，久訟者解散。數兇有變，故上爻有“咨嗟涕洟”之辭，壽算難久。
8-0#謙卦 地中藏有礦石財富。恭敬合禮，屈己下人，退讓而不自滿，謙虛退讓，輕己尊人，“勞謙君子的盛德，內充實。”比和卦，事吉。測婚老母配少男，有婚變之兆，（互卦又藏坎險）有脾胃病，便結，腎虛之疾。:（兌宮）五世卦，屬九月。納甲是丙申、丙辰、丙午、癸丑、癸亥、癸酉，藉用乙丑、乙酉、乙亥。如生於九月及納甲者，功名富貴人也。
8-1#此爻是行巽而達之，得宜者也。故葉者，退謙川明其禮，溫恭以宜其精，雖當患難危厄之秋，亦可振險而投之夷，易危而措之安，在上信任，在下依歸，以“牧”字之義有守土之兆。次則或修心養性，樂道優閒，災害不生。不葉者，心懶多進，則見退拙於施為，甘為人下。歲運逢之，在仕為牧民之職，在士宜懷珍待聘，在庶俗宜遠涉江湖，以作商旅。兇者變（明夷）之傷也。
8-2#此爻是名譽之隆，而示以居貞之善也。故葉者，無私無諂，有德有才。其“鳴”宇之義，多是言路；官職之兆。不葉者，亦得人舉揚濟人。歲運逢之：在仕遷職，未仕進取成名，庶俗未可輕舉，惟宜退守。
8-3#此爻是讓功之善而與之者也。故葉者文章高世，道義過人，能勝重任，立大功勞。不葉者、為人誠實，鄉裡推重，施恩不求報，有德不自誇。歲運逢之，在仕必高遷，在士必得際遇，在庶俗必營謀獲利。又“勞”字主勞心費力。
8-4#此爻是行無不得，而當益致其恭者也。故葉者，有德有才，上信下服，修辭立言，恭謙無偽，足以立功名，享富貴。不葉者，亦親近尊貴，交接賢才，為鄉裡之正人。歲運逢之：無所不通，但士農工商，宜固守退讓。蓋一變（小過），“往厲必戒，勿用。”此亦當卑約，不然取損害爾。
8-5#此爻是人君謙德之化，而因兩善其占者也。故葉者謙恭退讓，英雄豪傑，多入於彀中，以之而建立事功，以之而贊成德業，無不如意。不葉者，或文中成名，武中立功，富概鄉鄰，威服頑悍。歲運逢之：在仕則文武兼用，或掌兵刑；在士則有發科之兆；常人遇貴成事，則利倍獲。又主爭訟。
8-6#此爻是能謙，而為才位之所限者也。故葉者，勤於學古，勇於行道，或作武貴，稍遂其志，或為縣邑督捕之官。不葉者多遇知已，少得助力，治家保身，小小規模。歲運逢之：在仕必有閫寄徵伐之權，在士則利於小試而名譽稍彰，在庶俗有爭訟之擾，不辨自明，知幾免損。當官者，貴以清心事為本，方免其悔。
9-0#艮卦 山外有山，山相連。不動，靜止，停止，克制，沈穩、穩定，止其所欲，重擔。兩桌、兩床相連，上下鋪位，床上、桌下。測外出，不能出行，行人不歸。癌症，青春痘，痧菲子，腫瘤，瘡塊，脾胃病，腎病，結石症。:此（艮卦）屬四月，納甲是丙辰、丙午、丙申、丙戍、丙子、丙寅。生於四月及納甲者，功名富貴人也。
9-1#此爻是得其守正之道者也。故葉者，從之正而無從逆之兇，守之固而得厚終之道。雖無發達之美，亦免傾危之憂。不葉者，謙卑是持，謹厚是守，災害不生，身家可保。歲運逢之：在仕保守己職而無失，在士進取落後，庶俗安常守分而不陷於縱欲之危。
9-2#此爻是僅能成已，而歉於成物者也。故葉者，乃是中正之人，才德甚高，有志事君，而其謀猶難以進用，且阻於權樞，而其心常懷不歉。然雖不能建於世，而亦為後世所矜式。不葉者，心無定見、邪正相混。家難而不知排遣，父蠱而不能干治。卓立艱難，心緒撓括。歲運逢之：在仕無扶危持顛之才；在士無機會之美；在庶俗無求謀之遂，或馳他郡而苦於勞役，或有足疾而動止難安，或為家患而心有不快。
9-3#此爻是不當止而止，失時之極者也。故葉者，必為顯宦執柄，貪得不足，敗君誤國，阻隔正路，而上下之情不通，欺逆之罪難逭。不葉者，富藏金谷，必起強梗，惡事常行，善緣不作。歲運逢之，在仕顯者必遷要津邊閫，選入立班改職；士子前則成名；庶俗強梗不順，破損不寧，危厲不安。數兇者，老幼或為心病，或患眼，或腰疾，或阻礙刑孝破家。
9-4#此爻是時止而止，有不妄動之義者也。故葉者，鎖靖安穩，藏修謹厚，雖不能兼善天下，而亦可以成獨善之志。雖不能以濟時，而亦可以無僨事之愆。不葉者，單身自謀，適己自便，或為僧道。歲運逢之：在仕安職，不可懷出位之思。未仕者不可圖幸進之學。在庶俗安分，不可懷越分之謀。
9-5#此爻是於其言而寡尤者也。故葉者，有德有言，大則為輔相，為言路，為大中、中奉、給事中、中書省，小則為序首庠序之職。不葉者，而為陶情吟哦、談今說古之幽人，或得朋友親輔麗澤之功，而活計可以養身。歲運逢之：在仕顯者必獲大位，居朝堂之職、未顯者則為言路之官；在士則一言而合主司、科名成就；在庶俗則公言足以合人情，而謀望遂意。若小人當此，則反有唇吻之咎，老少難於頤養。
9-6#此爻是止於至善者也。故葉者，高風勁節，必為大人君子，而標淮當時，福澤厚深。不葉者，主誠實，不浮華、或田業之廣，壽處之高。歲運逢之：在仕遷職、在士成名，農家進田業，商賈獲利，在庶俗獲福。但變得“謙”上爻，有志未得伸之兆。數兇者，亦防之。
10-0#蹇卦 高山流水，坎在前，艮止於後，險難當前，、災難。交通受阻，飛山越海，遠渡重洋。“愈擔當艱難愈生髮智慧，見險在前，從容鎮定，待時興發。”瀑布。坎爲體，有災。艮爲體，利求財。腎病，泌尿系統病，腎與泌尿系統結石，血液病，腳疾，手指疾，耳閉塞。:（兌宮）四世卦，屬八月。納甲是丙午、丙申、丙辰、戊申、戊戌、戊子。如生於八月及納甲者，功名富貴人也。
10-1#此爻是時有不可進，而人亦所當止者也。故葉者，大才清譽，善處逆境，見險能止，明哲保身。初雖偃蹇，終有濟遇。不葉者，循途守轍，自貧樂道。歲運逢之：在仕來獎譽之加，而制誥之有待。在士則待時而進，在常俗則惟宜守舊安常。
10-2#此爻是盡誠以事君者也。故葉者，孝親忠君，竭力效誠。豈菲才末技所能為?不葉者，父子同受艱辛，夫妻共甘寂寞，潔身清慮，鄉裡欽仰。歲運逢之，在仕則效忠貞之節，以靖國家；在上則所遇非時，而難進取；在庶俗則涉艱歷險，而營謀有阻。數兇者，難以保身。
10-3#此爻是時不可進，而義亦所當止者也。故葉者，見機相時，得人贊助，或居內翰、內舍、中書省、治中、中順之職，其安樂自知。不葉者，改過自能外立，歸宗守祖生涯，或多得內助。歲運逢之，在仕入朝進取，利會試，位高者必翰林中書。庶俗有妻子之喜。數兇者變（比，六三），刑克損傷。
10-4#此爻是時雖不可進，而義不容已，故連下合力以濟者也。故葉者，親賢下士，同心者多，協力者眾，而拯溺亨屯，興衰撥亂之有賴。或上承祖爰，下續賢嗣，功名不虛，福祿允當。不葉者，道克事實，得人贊助，平生安逸。或婚姻嗣接續。歲運逢之：在仕連接歷升之無阻，求名望利皆有實而不虛。數兇者，牽連訟非，動止蹇。
10-5#此爻是人君當蹇之重，而深慶其助之者也。故葉者，行道執中，虛已守正，明王道信任，良朋協從，而轉否為泰，易亂為治，不勞力而自成。且“中”字之義，則為大中、中丞、中書之兆。不葉者，身家雖困，常得良朋助力提攜，幹事中節，先蹇後泰。歲運逢之，在仕外郡者必擢清要，進取者多用關節而中試，或入大學之選。營謀者好人提舉，無往不利。
10-6#此爻是有可進，而義當從乎君者也。故葉者，大才碩德，篤志事君，勳業著於當時，舉望昭於千古。不葉者，依附尊貴，卓然生涯，內助有人，平生安逸。歲運逢之：在仕必入內台內翰，進取成名。庶俗近貴獲利。
11-0#漸卦 山上草木漸長幹山，草木積而成山包草堆。漸進，有序，逐漸。一步步前進。山欲靜，風不止。“內止靜，外巽順，活動不窮。”車速過快風行於山顛，有車禍之險，嘻戲跑動而跌傷。在體、用及人身疾病方面與蠱卦同解。:（艮宮）八世卦， 屬正月。納甲是丙辰、丙午、丙申、辛未、辛巳、辛卯。如生于正月及納甲者，功名富貴人也，
11-1#此爻是不得所安，無其時而不能進者也。故葉者，清才賢德，入仕以漸而有序，非但登科及第，而且入言路，以為去好逐佞之臣。不葉者亦起立生涯，自微積累，或涉艱辛，或憑口舌，如小子之行不躐等。歲運逢之：在仕多作正言，或條陳利害，或上本諫諍，而為文訟論謫；在士無應援汲引之人，而進取阻於時；在庶俗多遭其窮厄，而謀為不阻。
11-2#此爻是安於祿位之隆，而深幸其所遇者也。故葉者，才高德重，足以措國家於磐石之安，納君民幹和衎之樂，富貴其長久，福澤極其深厚。不葉者，亦飽暖衣食，為良善之士，或逸而處於岩穴，或散而游於江湖。歲運逢之：在仕或食祿祭酒之職、在士為鹿鳴瓊林之宴，在常人為金谷庖廚之事。無往不利、隨處皆安。
11-3#此爻是不得所安，無其德而不能進者也。故葉者、有兼人之勇，濟世之才，文中成名，武中有功，但艱於妻子之為尤，不葉者，離祖外居，去文就武，自高自大，親鄰寡合、妻子刑克，作事乖違。歲運逢之，在仕有謫貶之憂；在士有阻滯之虞；在庶俗有驚恐之患，人情不睦，盜賤侵害。
11-4#此爻是遇暴而得所安，斯可以無虞者也。故葉者，德重能謙，位高能讓，平生安樂，保無傾虞。不葉者，生計艱苦，常見憂懼，去留無定，恭儉自約，晚有受用。歲運逢之：在仕有強暴難制之嗟，遷除無定，兼用不一；在士秋試可望，或發解；常人利於修造，家給人足，而無驚憂之虞。
11-5#此爻是進得君位之正，終得賢臣之助，而成治功者也。故葉者，才高德厚，功名難發於青年，爵祿終膺於晚景。不葉者，有清譽而處於岩谷，足衣足食，志願晚遂，嗣續晚成。歲運逢之，在仕多招謗議，先暗後明；在未仕者始失後得；在常人先阻後順，老或損壽，少或難養。數兇者，有葬丘陵之兆。惟正月生人，主大富貴。
11-6#此爻是超乎人外者也。故葉者，有德有言，居上可法，道義可尊。或為一世之表儀，或為四方之師表。高下欽仰，遐邇皆服。不葉者，多為羽衣僧道之流，而功名付於度外。或為翼從之輩，而富貴難享。歲運逢之，朝臣大拜，足為天下儀刑；士子成名，有一飛衝天之兆；在庶俗得人提舉，而謀為卓然，禍患不侵、福澤永崇。
12-0#小過卦 爲大坎卦象，高山霹雷，山大雷小，小有所過；有所超過，隱伏危險，但以靜制動，“小過常以成大業。”在體、用及人身疾病方面與頤卦同解。:（兌宮）四世卦，屬二月。納甲是丙辰、丙午、丙申、庚午、庚申、庚戍。如生於二月及納甲者，功名富貴人也。
12-1#此爻是宜下之義，而自招孽者也。故葉者、功名發於科甲，官位極於台閣，上丞天寵，下系民望。但多志驕意滿，自孽難活。不葉者、恃勢傲物，招尤啟釁，破家殞命，追悔莫及。歲運逢之：在仕則有驟進取禍之尤，在士則有一飛衝天之兆，在庶俗則有好招損之危。
12-2#此爻是盡人臣之分，而與其可以寡遇者也。故葉者，文章智略蘊於已，而有眾蓋世之譽；守正安分以事君，而無犯分越禮之愆。不葉者，謙恭自持，謹厚是守。遇知已而謀望克遂，繩祖武而家聲益振。歲運逢之：在仕則克盡已職，而高遷如願；在士則見遇主司，而進取有成；在庶俗則貴人汲引，而凡謀克遂，或得陰人之利。數兇者，有妣號之兆，多傷母也。
12-3#此爻是失防陰之道，而陰禍之必至者也。故葉者，禍未至而先為之備，害未生而先為之防，剛德足以服人，明哲足以保身，不葉者，自恃剛強，多招妒忌，禍害迭生，身家難保。歲運逢之，在仕防陰邪之害，在士防停降之虞，在庶俗防陰禍邪群之傷。
12-4#此爻是過乎恭不致於驕傲，以招尤者也。故葉者，位高而處之以卑，功高而居之以讓，上不亢於君，下不驕於民，隨時變通，福祿深厚。不葉者，亦不失謹厚之士，平易安靜，無榮無辱。歲運逢之：在仕安常守職而無虞，在士多於際遇而利於小試，在庶俗安貧守分而無損弊之嗟。
12-5#此爻是乖乎宜下之道，而無成功者也。故葉者，才大而阻於機會，志高而限於時勢，雖不能大有所為，亦可以圖其小就。不葉者，驕亢自恣，人情乖戾，僻處幽居，志願莫遂。歲運逢之：在仕有告休之危，士之在岩谷者有見取於王公之兆，常人不利於遠謀而守舊為佳，惟老者病者皆不宜也。
12-6#此爻是過之已亢，而招禍者也。故葉者，驕盈自恣，而不勝其矜口誇人之念；高亢自持，而不勝其恃勢傲物之私。功名雖得於志願，而福澤終難於已有。不葉者，恃強妄作，貪高圖遠，災害並至，身家難保。歲運逢之，在仕有過剛則折之嗟，在士有飛騰之兆，在庶俗有越分致孽之尤，甚則變（旅）上爻，有服制之憂。
13-0#旅卦 山上有火。旅行，旅居在外，外出。親朋寡少。不安定象。火災，火山，火把，煙火台。“居不安，而道不廢，火麗高而明而慎。”心臟停止跳動，目定眼呆滯一付死相。在體、用及人身疾病方面與賁卦同解。:（離宮）初世卦，屬五月。納甲是丙辰、丙午、丙甲、己酉、己未、已巳。如生於五月及納甲者，功名富貴人也。
13-1#此爻是處族卑猥者也，故不免於取災。故葉者、才雖出眾、而小官薄職亦可以圖求，事多艱阻，叻終微細，不葉者，習下為卑，事稍濟遇，則驕溢而志張，一值蹇滯，則困迫而志窮，災來莫測，禍至不及。歲運逢之：在仕有才力不及之嘆，在士有卑污賤陋之嗟、在庶俗有局量褊淺之禍。
13-2#此爻是旅道之善者也。故葉者，文可華國，才可濟世，上膺天位之榮，下得民心之戴、事業崇高、德位悠遠。不葉者，雖不入仕，亦有資才豐盈，堂廈華麗，童僕繁多，厚福人也。歲運逢之，在仕顯耀，有師旅，僕射、資政、神童之兆；在士則進取成名；在庶俗或進修造之舉，或進僕從之喜。此爻值者多自立規模，外郡營立。
13-3#此爻是旅之高者也，故不免兇厲。故葉者，有剛正之德，出風塵之表，貴而無位，高而無民，好大喜功，招尤啟釁。不葉者，剛明自恃，離鄉改祖，動必有悔，無所容立。歲運逢之：在仕有去職之誚，在士有喪名之玷，在庶俗有焚廬之殃，損人口之厄。
13-4#此爻是得處旅之善，而表其憂天下之心者也。故葉者，才德足以為世用，或為武職而立功於外方，多動少靜，難中見易。不葉者，多為外賈而獲利，奔波險阻，心有不寧。歲運逢之：在仕必升外閫，而徵戰有功，顯者樞相資政；在士子進取難為，在為商者獲利，常人在外者有成立。但美中不足，而憂慘傷悲之事作。
13-5#此爻是擬其小有所失，而決大有所得者也。故葉者，功名發於青年，聲聞達於帝側，富貴福澤並隆。不葉者，亦有文章之美，聲譽之蓄、德業廣，為鄉裡之吉士。歲運逢之：在仕為薦剡，而位居清要，在仕為請舉，而名成就；在常人發則近尊上，老者推恩，婦人封誥。數兇者，終不可以言吉。
13-6#此爻是處旅過高者也，所以有兇。故葉者，以剛明之才、處百僚之上。但驕亢足以取禍，而終難保其安榮。不葉者，或流於羈旅，或奔於道途，喪家辱身，終難受福。歲運逢之，在仕難保其位，有先得後失之嗟；在士有飛騰之兆；在庶俗好中有損，或移居修造以避災眚，或目疾火殃之危，或仕進登憂。大抵先見榮處，乃禍之根也。
14-0#鹹卦，兌氣在上，艮氣在下，剛柔兩氣相鹹，相應，迅速。“只說不行，道聽途說。”山塘水庫，火山口，山洞穴，吊井。兌爲體，財帛可得，艮爲體大破耗，破損。口腔潰瘍，腿跛，刀傷，跌傷引起明暗破相。:（兌宮）三世卦，屬正月。納甲是丙辰、丙午、丙申、丁亥、丁酉、丁未。如生於正月及納甲者，功名富貴人也。
14-1#此爻是不當感而感也，故為咸其拇焉。葉者，分雖卑而志高，力雖微而謀遠，成名於青年，食祿於晚景。不葉者，中年離祖，身謀未遂。歲運逢之：京官出，閒官起，進取有待而未速，庶俗宜遠商，僧道宜游行。大抵值此爻者，雖急急營求，亦多難於成就。
14-2#此爻是利於靜而不利於動者也。故葉者，相時而進，慮善以動。上順乎君，而不敢越分以要功；下順乎民，而不敢違道以幹譽。災害不生，吉祥自至。不葉者，志大心高，貪得無厭，奔走衣食，辛苦成家。歲運逢之，在仕居位者葉吉，差遣者有厄，在士難逢嘉會，在庶俗奔波徒勞。大抵宜靜而不宜動也。
14-3#此爻是主於有感，則非其正矣，故不免於往吝之失者也。故葉者，度時而進，知機而止，或為股肱執政之大臣，而悔吝不及。不葉者，謀巧見拙，志在隨人，多致敗失。歲運逢之，在仕為宰執，防謫降之咎。常俗為執幹，在士子考校則人下，而無出類之美矣。
14-4#此爻是能王霸之效者也。故葉者，剛正君子，無思無慮，誠足以格君，惠足以感民，功業盛大，爵位崇高。不葉者，心多暗昧，父情偏疏，奔走勞役，求遂不暇。器宇小成，未得光大。歲運逢之：在仕秉公執政，而遷除有階；在士小有利而未光；在庶俗朋友相倚，小謀可就，大用則虧，心緒少安。
14-5#此爻是不能感物之象，而與其可以無累者也。故葉者，崇尚之志，而孤介以自立。雖無功業以見於世，亦無尤悔以累其躬。不葉者，志昏量狹，棄本逐末，斗筲鄙夫，福氣淺薄。歲運逢之：在仕執一，多失同僚之歡；在士進取難為；在庶俗人情乖離，而營謀微小。
14-6#此爻是感人以言者也。故葉者，有德有言，或居言路，或掌詞翰，必得君而行道，有以來眾口之稱譽。不葉者，鼓簧口以亂俗，招尤啟禍，塵世難容。歲運逢之：在仕防譖論，或遭言責；在士庶為游說，為技藝，為評論，為毀謗。
15-0#遁卦，天高於上，天下有山，山止於地，遠山人藏，遁山不進，退避隱匿。超脫行事，遠小人。高位，高的金屬塔架，電視轉播塔，大山，高山。在體、用及人身疾病方面與大畜卦同。:（乾宮）二世卦，屬六月。納甲是丙辰、丙午、丙申、壬午、壬申：壬戍，藉用甲午、甲申、甲戍。生於六月及納甲者，功名富貴人也。
15-1#此爻是舉遁爻之危，而戒其能遁，則無患者也。故葉者，先起卑微，後至高大，先歷艱危，後享安逸。不葉者，常懷憂慮，動受辛苦，縱有提攜，不能設施，歲運逢之：在仕則見機解組，在士則藏器待時，在庶俗則營謀迍邅。安常守分則免災咎。
15-2#此爻是擬其固守之志者也。故葉者，固守素志，遠絕群邪，以中順之德見用於世，必為執符黃堂，近而郡宰之官。不葉者，性疏志鄙。歲運逢之：先看根基，在仕位高者以宰執言路，士人進取。牛則為解星，亦為黃榜、黃門、黃堂、黃甲之兆。農人有進牛畜之喜。數兇則訟起家人，牽執不悅，或防下人侵侮。安常守分則免災咎。
15-3#此爻是當遁而有所係，不能遁以取危者也。故葉者，明哲以保其身，勇退以避其難。或得賢室以成其內助之功，或得童僕以足其使令之任。不葉者，溺於宴安，貪財悅色，疾厲係纏，舉動無措。或下句綰，奴婢連累。歲運逢之，在仕有希功固寵之虞，在士進取不能成大事，庶俗多疾厄驚危之禍。數吉者，得妻之力，進人口之應。
15-4#此爻是決志於遁，而深有望於君子者也。故葉者，卓有定見，確有定守。出仕之早，而英銳足以發其志；勇進之速，而利祿不足以攖其信念。全身遠害，福澤永遠。不葉者貪得無厭，趨赴權勢。或技藝立身，或官幹公使，或厭世無求。歲運逢之，在仕則告休以避難；在士則際遇非時，而難於進取；在庶俗雖得小人之陰庇，而終防陰禍之係纏。
15-5#此爻是美其遁之善，而因以示占者也。故葉者，必為撥亂反正、綱維世道之大人。不葉者，亦中正守己，恬淡養性，平生安樂，勞辱莫加。歲運逢之，在仕升遷，必得嘉會；。在士及常人，必近尊貴，或招慶祉。
15-6#此爻是遁之裕者，而嘉其保身之哲也。故葉者，福祿豐厚，宅心正大，而寵辱不以為憂樂，決事快便，而禍福不以為忻戚。不葉者，亦得衣食滋深，而無是無非，無榮無辱。歲運逢之，在仕退閉，在士待時，在常人營謀獲利，家肥業厚，無往不利。
16-0#師卦，地下藏水、礦泉水、地下水，小人內心陰險狡詐。聚集群衆，興師動衆，統領，統帥，軍隊，保守穩定，憂慮。“容民畜衆，忠國懷臣。”坤爲體，謀事可成，坎爲懷有災病。腎病，泌尿系統粉末狀結石；腹泄，大便溏瀉。母有病，不利中男，女人當權，遭婦辱。:（坎宮）三世卦，屬七月，納甲是戊寅、戊辰、戊午、癸丑、癸亥、癸酉，藉用乙丑、乙酉、乙亥。凡生於七月及納甲者，功名富貴人也。師字取義，大則師傅、師保、師將，次則兵師、禪師、法師、大師不一。
16-1#此爻是深戒行師之不可茍者也。故葉者，威名服眾，恩愛及人，用心不私，而富貴福澤，享於無窮。不葉者，心慕更新，事不師古，始則富貴，終則傾危。歲運逢之，在仕則克盡臣道而天寵日加，在士則文義合式而功名可取，在庶俗則經營有法而財貨日增。但輕於動者，成少敗多。數兇者，行險傷壽。
16-2#此爻是將兵者善其戰，而將將者隆其任者也。故葉者，剛而不虐，威而有惠，或執閫外之權而軍民共戴，或居大中之位而遐邇咸趨。不葉者，亦一鄉之善，而上獎下譽之有地。歲運逢之，在仕必加寵錫，天書爵命，在外入朝，在內出師；在士必成名，而魁解可得；在庶俗則必遇貴，而百謀稱心。僧道受恩，女命受封。
16-3#此爻是輕敵以取敗者也。故葉者，才德大弱，大眾不服，下人不信。不葉者，壽算難遠。歲運逢之，悲憂多至，或服丁擾。如與命相合者，變（升）三爻，有“升虛邑”之辭。未仕者不阻，已仕者受職待缺。十二月生人，又貴而吉。
16-4#此爻是不幸成，以取敗者也。故葉者，明炳幾先，酌事應變，見用於台朝，免禍于亂世。“左”字之義為兆頗多，有左輔、左相、左選、左曹之類。不葉者，退處卑約，宜靜安居，而為全身遠害之吉人。歲運逢之，在仕則險要而居清冷之位；在士則為內舍監生之美；在庶俗則安居樂業，而無妄動之危，或修造宮舍，或寄寓旅次，皆不失其常，而禍害不招矣。
16-5#此爻是得用師之義，而盡任將之道者也。故葉者，進身有道，立功有德，彼動此應，先審後發，靖亂拯溺，而威聲大著於海宇。不葉者，或居村野而有田園資畜，有學問，有權柄。長子可克家，小子多無壽。下此則妄言妄動多阻多拙。歲運逢之，在仕或為執政，或居言路而地位高顯；在士則進取成名，傍列后次；在庶俗則田稅日增，牲畜日繁，但有委任得其人，則謀遂志得，須防小子之危。
16-6#此爻是盡報功之典，而不濫於所施者也。故葉者，正大君子，受恩寵，有壽命，或立朝廷之功，或承祖父之恩。不葉者，少公直、恃時勢，欺良善，可與同患難，不可與安樂，而福澤淺薄。歲運逢之，在仕者當權立功，未仕者技藝成名，常人可立家計，或承繼宗祀，或增祀續。大抵宜防讒妄，恐生僭越之禍。
17-0#蒙卦山下有水，山下有險，險而止，陰陷而不定，複雜而顯著。童蒙，蒙味，啓蒙，教育，教化。昏，沈。跌落在水中之夾或腎結石，泌尿系統結石，耳閉，失聰。艮爲體，有辛勞之財，坎爲體，有災事，不利中男。:（離宮）四世卦，屬八月。納甲是戊寅、戊辰、戊午、丙戍、丙子、丙寅。生於八月中納甲者，功名富貴人也。
17-1#此爻是詳君子發蒙之道，而因以戒之者也。故葉者，親近尊貴，力勤德業，或不由進取成名，或不用文字改秩，甚則修國史而立典刑，掌兵權而行賞罰。不葉者亦為良民善士，飽食暖衣，不受艱辛。歲運逢之，在仕則為掌文教之職，或理刑名之任；在士則小試有發軔之美；在庶俗多主官訟，親朋不和，干戈爭斗，暗昧是非，終得脫解，凶者有刑。
17-2#此爻是任師道之美，著其象而善其占者也。故葉者，必大賢君子，大量容物，和氣待人，孝養忠國。不葉者，亦能起家立業，或得妻力，得貴子。歲運逢之：在仕則守官職，在士則為師範，在庶俗則人情和協，百為有成，或結婚姻，或生子孫，尊賢交接，行藏遂志，動止平安。
17-3#此爻是溺於自暴自棄，而不足與取者也。故葉者，多學問，縱有利名，亦是棄本逐末，違正後邪。女命則為寵妾，先輕後重。為妮妓者可以招福。不葉者，必有陰險，搖唇鼓舌，虛而無實，徒奔走於塵途，碌碌難免。歲運逢之，在仕則有貪婪取辱之斥，在士則有燕僻廢學之嗟，在庶俗則生是非，或陰人不睦，而有酒色聲音之咎。大抵宜靜而謹防為佳。
17-4#此爻是不能親賢者也，故葉者，雖是才人，難逢明主，獨善一身，徒居僻處。不葉者；寡與人交，自誇已德，宜僧宜道，子孫難續。歲運逢之，在仕則無引援，而少升遷；在士則無薦拔，而進取艱辛；在庶俗則人情乖離，而經營蹇滯。大抵靜無災而動有損。
17-5#此爻是至誠以任賢，而治功成者也。故葉者，幼而明敏，壯而謙恭，或幼童科甲，早承祖蔭，致君澤民之道，可以推行無阻。不葉者，亦安常守分，和光同塵。歲運逢之，在士農工商，皆依附稱謀為攸順。
17-6#此爻是治蒙過剛，蘊其用而異其占者也。故葉者，有名位利祿，或幼選之戰功，或節制兵師，主官刑獄。不葉者，亦有志氣，能勝重任，大事不懼；小事不欺，為鄉裡之豪傑。歲運逢之；在仕則有司寇名職，在士則寇可奪功可成，在庶俗則防爭訟寇盜之擾，或奴婢為災。
18-0#坎卦 爲二坎相重，陽陷陰中，險陷之意，險上加險，重重險難，天險，地險。險陽失道，淵深不測，水道彎曲，人生歷程曲折坎坷。絕顛聰明，“心誠行有功”。比和卦，謀事順暢可成，但內中有波折。腎，泌尿系統疾病，血病，婦科病，視力差，心臟病。:（坎宮）一世，屬十月。納甲是戊寅；戊辰、戊午、戊申、戊戌、戊子。生於十月及納甲者，功名富貴之人也。
18-1#此爻是無濟險之道，而終無出險之功也。故葉者，知機守節，不失其道，而行險而不入於險也。不葉者，才弱志怯，所遇非時，所處非地，汩沒泥途，超接無路。歲運逢之：在仕防擯斥之嗟，在士防黜降之辱，在庶俗防陷溺之危。惟僧隱逸者，可以免矣。
18-2#此爻艱難之際，而求濟險之道者也。故葉者，有剛中之德，身當變故之秋，雖未能大有所成，可以靖天下之難，而猶能扶植乎天運，而不流於傾覆之危。不葉者，不能大有施設，亦作小小規模。歲運逢之：在仕則歷任小成而未大，在士則利於小試而未出身。在庶俗則經營小就。在女命或為侍妾。兇者防險難，球生心腹血氣之疾。宜以“未、出、中”三字詳之。或仕寓朝中，在士業學中，常人處於家中。
18-3#此爻是往來皆險，而終不能以濟險也。故葉者，雖無拯溺亨屯之才德，亦能斡旋以保固，區畫以圖存，而身家不至傾危。不葉者，才弱志短，動輒掣肘，貧難艱苦，終無出日。歲運逢之，在仕則宜退步，在士惟宜修藏，在庶俗多坎坷爭訟之事。
18-4#此爻是與其善於格君，而功可成者也。故葉者，誠實謙厚，不事浮華，足以去險濟難，而德業昌榮。不葉者，易成易破，驟榮忽散，不食儉約，福澤淺薄。歲運逢之，在仕有祭酒修讀之兆，在士則遭際之難；在庶俗有交締結姻之應。數兇者，或喪祭之憂。
18-5#此爻是盡濟險之道，而成濟陰之功也。故葉者，剛明之才，中正之德，頃否為泰，而措斯世於平康，易危為安，而拯天下於陷溺，上足以應天命，下足以慰民心，而功業非小補。不葉者，小有才能，排忿解厄，一世平寧，而坎坷少致。歲運逢之：或顯仕，或為平章評事，而小官亦有職無危，在士利於小就而未大，在庶俗謀為平坦而無危。
18-6#此爻是以無才而居險極，深著其危亡之象者也。故葉者，抱道自重，隱逸於山林，付世事於不知。或僧道安置於叢林之中。不葉者，傷親破祖，骨肉難合，壽算難遠，招辱犯刑。歲運逢之：在仕防縛綁安置之憂，在庶俗防螺紲牢獄之災，惟士子則鏖戰棘闈之兆。
19-0#渙卦 木漂于水，水面起風，船行于水上。渙散，離散，“濟險有具”。在體、用及人身疾病方面與井卦同解。:（離宮）五世卦，屬三月。納甲是戊寅、戊辰、戊午、辛未、辛巳、辛卯。如生於五月及納甲者，功名富貴人也。
19-1#此爻是濟天下之渙，而得陽剛之助，而渙無不濟之者也。故葉者，有才有德，力於行道，進取多遇乎知已，有謀必得乎佳會，人心歸服，國勢尊安。不葉者，亦容易起家，不甚勞力，出乘車馬，得人扶恃。歲運逢之，在仕升遷之速，有五馬戎馬之兆；在士有飛騰之應；在庶俗得尊上提舉，而謀為皆遂。
19-2#此爻是所據得其地，而濟渙之心可慰矣。故葉者，有剛中之德，當渙散之秋。乘機觀變，而匡濟之功可成；養銳畜威，而興復之謀可就。先涉艱苦，後見平易。不葉者，必離祖奔逐，自營獨修。勤苦艱辛，初年失志。安靜豐泰，晚景得願。歲運逢之：在仕或為百僚之長，執權柄之重，登壇拜將，運籌帷幄；士子成名，常人成家。謀望者合心，僧道受恩。數兇奔波失脫逃亡。
19-3#此爻是人臣許身以濟難，斯無可咎者也。故葉得，矯偏以歸於正，損過以就乎中，不為一身之謀，而有天下之慮，上足以拯君之艱，下足以救民之溺，非小器淺量者比也。不葉者，遠親向疏，離祖業，立外基，無榮無辱，亦是近上之吉人，或為僧道，修心養性。歲運逢之，在仕朝中者必轉遷外郡，進取者不利州縣，而外試則遂。有禍者厄必散，在國學者必出身，常人獲利。
19-4#此爻是有見於人臣尊主之象，而深致其許焉者也。故葉者，見識高遠，德大望重，散朋黨之私、立匡世之業，上膺君龐下一民心，信非常人思慮所能及，不葉者，亦才德出眾、有名有利，但多聚散不一，心恃二思、志無定守。歲運逢之：在仕為百官之長，或郡縣之主；在士則為超群而魁元可得；在庶俗先兇者散，謀望者合，求利者獲。數兇者，則不利，蓋有丘葬之兆。
19-5#此爻是班王師而廣王澤，君道無添者也。敵葉者，位高任重，道大德宏，威聲遠著於華夷、惠澤覃孚於九有。事功顯赫，福澤寬洪。不葉者，志大心高，好勝出眾，縱非富貴，亦有聲譽。歲運逢之：在仕有升遷之榮，未仕者宜進取，有兇者散，求利者遂。蓋“王居”之“王”字有大魁、大拜、大夫、王公、起居舍人、正奏正言之兆。
19-6#此爻是大臣兩有濟渙之功，斯無愧於臣道者也。故葉者，才大識廣，忠肝義膽。救天下之險難，拯斯民之陷溺。功成業就，祿重位尊。不葉者，度時而進，知機而退，遨游遠方，卓立外郡，出險為夷，易危為安。歲運逢之：在仕朝中者外選武將靖難，在士有出潛離隱之兆，在庶俗有出險就安之美，在訟獄者必散、在疾厄者必愈，在幽暗者必明，數兇有血氣泣血之殃。
20-0#解卦 蛟龍得水，坎險之中而動兔險難，雷雨交作，陰陽和暢，百物鬆懈澤潤、解脫，緩解，解除災難，解散，解決，瓦解。“雷雨動，萬物生髮。”在體、用及人身疾病方面與屯卦同解。:（震宮）二世卦，屬十二月。納甲是戊寅、戊辰、戊午、庚午、庚戌、庚申。生於十二月及納甲者，功名富貴人也。又二月及八月，雷雨及時福重。九月至正月，失時福淺。本命月卦，不在此論。
20-1#此爻是有相濟之德，斯可以寡過者也。故葉者，剛柔相濟，寬猛得宜。既足以立渾厚之體，而不至於多事以擾民，亦足以立清名之功，而不至廢事，災難解而福澤深。不葉者，立心平易，舉措得宜，知已扶佐，受用無窮。歲運逢之，在仕德位相稱而升遷有機，在士有登科之喜，未婚者合，經營者濟。
20-2#此爻是得去邪之善者也。故葉者，中正不偏，德高望重，擯斥姦邪，扶植善類，上有以成君德，下有以正民俗，而為一代之元老。不葉者，亦能親賢遠姦，田產豐裕，婚姻重結。或虞夫矢人，亦足衣足食。歲運逢之：在仕有為三孤、三公、黃門、黃堂之兆；在士有為二甲、三甲、黃榜之應。又，矢者，薦也，有薦拔、薦舉之佳；在庶俗有進田產之慶。或武將有徵獵之舉，又利更改三謀三就之吉事也。
20-3#此爻是無德而有位，禍不能免者也。故葉者，或起卑微而受富貴，保圃周密，寇害難侵。不葉者，專行險詐，竊濫貪謀，有玷名教，丑辱可恥，招尤啟釁，舉止無措。婦人值此，尤為不堪。歲運逢之：在仕防擯斥之虞，在士防謫降之辱，在庶俗防寇盜訟非之擾。“乘”字，士人有中選者，但禍不旋踵。
20-4#此爻是嚴以絕邪，斯向道合志者也。故葉者，為人正端，遠絕群邪，而與良賢相協相助於廟廊之上，所謀無不遂，所行無不成。不葉者，不能遠小人以親君子，器宇不洪，事功有限。歲運逢之：在仕防朋黨習狎之禍，在士防淫朋荒德之損，庶俗防姦黨失事之尤。
20-5#此爻是君子黜惡之有獲，而因示其去惡之多力也。故葉者，秉公持正，進賢良，退不肖，國家賴以清寧，生民賴以安息，而功業之大，非小補者比。不葉者，誠信足以協上人之心，慈惠足以得小人之力，德業隆盛，福量寬洪。歲運逢之，在仕多居要路，擯斥妖邪，或兵伐重權以立功。士子成名，常人獲利。訟者釋，而疾者愈。
20-6#此爻是擬以解悖之象，而因以與之者也。故葉者，才大志高，望尊名重，有文以綏太平，有武以戡禍亂，而為功勳之大臣。不葉者，亦高堂大廈，享福優游，上為君子之推重，下為小人之畏承。歲運逢之：閒官超遷，兵師之功。士子中舉，有一鶚橫空之兆。常人多葺門牆，謀為獲利。仕途必獲薦剡。
21-0#未濟卦 火在水上，二氣不相交，事尚未成功，事不利，沒有終結，永無終止。男人困窮。在體、用及人身疾病方面與既濟卦同解。:（離宮）三世卦，屬七月。納甲是戊寅、戊辰、戊午、已酉、已未、已巳。生於七月及納甲者，功名富貴人也。
21-1#此爻是無才無德無時，而難以有濟者也。故葉者，雖有經濟之才，難逢機會之美，守已安分，榮辱不加。不葉者，身微運弱，妄動輕舉，或學小成有頭無尾，心不知足，危殆難免。歲運逢之，在仕路險阻不能前進，或士進選，或得末榜。常人經營，終不稱意。涉水行舟，謹防濡溺。
21-2#此爻是能守臣道之正，而深與之者也。故葉者，宅之以中順之心，持之以謹畏之念，上焉見信於君而寵渥不衰，下焉見信於民而名成不毀。不葉者，亦不失為謹厚之士，和以處眾，與物無忤，中以行正，而處事不偏，財祿衣食，豐足不欠。歲運逢之：在仕克難厥職，而得寵任之專；在士有上往不前之咎；在庶俗則安常守分，而謀望遂，不可妄行取困。
21-3#此爻是才弱不足以有為，惟因人可以濟事者也。故葉者，多拙於守己而力不能為，而所以經濟其世者，有弗克負荷之愆。然樂與從人，則人為我格，而所以鼓舞其利者，有倡和成能之美。不葉者，柔姦陰險，寸步難行，可與同患難，不可與同安樂。歲運逢之，在仕則已德不足，而有因人成事之美；在士則有尚往不勝之吝，在庶俗則有摧抑之患，在商旅則涉川歷險而利可獲，登山陸走者不宜。
21-4#此爻是勉其從正之效，而必象其成功之難者也。故葉者，變化氣質之偏，求合中和之正，發科甲雖遲，受恩光則大。不葉者，亦是能遷善改過之人，得貴人提舉之力，謀遂志行，無往不臧。歲運逢之：在武職或有閫外之寄，而專征伐；在文職則位極人臣功高天下，而受恩錫之重封誥之榮。士子進取有魁元之兆。常人獲利，必得好人提舉。數兇者，有鬼錄之慘。
21-5#此爻是大君得資之佐，而因與其成德之美者也。故葉者，求賢理政而贊化出治之有賴，文章事業渙赫在當時，而為休休斷斷之大臣。不葉者，亦正大高明之君子，大業隆富有之盛，景福有昌熾之美。歲運逢之：在仕必有超選之榮，在士必文光之喜，在庶欲則謀為光顯，而金帛有積蓄之休。
21-6#此爻是能善順乎天命，而因戒其當盡人事也。故葉者，有拯溺亨屯之才，當亂極復治之日，上有以凝天休、下有以一民心，事功著於當時，名譽隆於昭代。不葉者，縱欲而不知節，悖義而不知反，覆墜之易，成立之難。歲運逢之，在仕必超遷，而有祭酒、知府、節度使之職；士人進取必居首選，在庶俗有出險為夷之佳，在耆老有鄉飲燕享之舉。數兇者，有溺水之厄，縱酒之禍。
22-0#困卦 坎在兌下，河澤無水。窮困，危機，遭遇艱難，災難病痛齊致，毀滅性的災難，病症，事不順，守已待時。頭部有破相，有水厄，２歲，６歲，２０歲，２６歲，６２歲有災病。在體、用及人身疾病方面與節卦同解。:（兌宮）二世卦，屬五月。納甲是戊寅、戊辰、戊午、丁亥、丁酉、丁未。如生幹五月及納甲者，功名富貴人也。
22-1#此爻是無濟困之才，終於困而不能自拔者也。故葉者，有為有守，雖不能見用於世，亦為一世之高士，而幽岩之無辱。不葉者，為懦弱之才，為昏暗之質，明不能以有見，困不能以自拔。歲運逢之，在仕退職，在士待時，庶俗有驚憂服制之患。
22-2#此爻是有剛中之德而無其時，故不能以成濟困之功。葉者，有才有德，必居高位，必享厚祿，明足以感結乎人君，幽足以感格乎神明，雖無拯溺之力，亦免犯難之兇。不葉者，性多偏僻，貪食好酒，必入幹於朱門，或為師誣，足食足衣，但不能遠謀大成。歲運逢之，在仕升遷，或為祭酒，方面、配享、中丞、中奉、中書之類。閒官必起，天書自來；士人有慶，庶俗得貴人提攜，營謀獲利，靜吉動兇。數兇者有喪祭、之兆。
22-3#此爻是無才德以濟困，而身不能保者也。故葉者，多栖身山林與木石居，或入於宮門而為閽人，雖無妻子之慶，尤得保身之術。不葉者，無才無德，出入頓挫，身孤勢危，大困急迫。歲運逢之，在仕有入清禁之兆，在士有入棘圍之喜，但恐遭妻妾之變。數兇者，名厚身危，死期將至，況有妻子之可見乎?
22-4#此爻是才弱不足以濟初之困，而終有相與之分也。故葉者，成名雖早，食祿尤遲，上進有難於速，得遇有難於近。其“金”字之義，有金榜、金門、金階之兆。不葉者，先難後易，或依附權勢而後有立，或受制尊貴而不得自尊，謀為阻節，終有受用。歲運逢之，閒官超越，事有兼權而不勝其叢挫之憂；在士進取多綴朱榜；在庶俗謀望有頓挫之禍，而終有出險之喜，為商者為金車而遭困。
22-5#此爻是本其德之足以濟困，與其誠之足以格神也。故葉者，勤於學古，力於行道，始焉進取艱阻，終則機會適逢。或居言路以聲其中直，或為大臣以配享其祭祀。不葉者，亦先受艱辛，後享安逸，或骨肉有刑，或身體有虧。歲運逢之，在仕則先阻後順，或為奉直、中奉、社令、祭酒、祭祀之職；士進取先逆後順，庶俗營謀先挫後獲。數兇者，有訟刑之擾，祭之兆。
22-6#此爻是無濟困之才德，而示以善反之道者也。故葉者，改過以復於善，易惡以至於中，才足以援其危，德足以濟其困。不葉者，心至柔暗，身處困極，縛束而不能解，危懼而不能安。或離祖遠方，方可成立。歲運逢之，在仕防刑罰縛束之虞，在士防停降之辱，在庶俗防憂驚服制之危。惟商旅則利有攸往。
23-0#訟卦，天下著雨，上剛下險。宮非口舌，爭訟，不親近，孚信被窒息。內心聰明。在體、用於人身疾病上與需卦同解。:（離宮）四世卦，屬二月。納甲是戊寅、戊辰、戊午、壬午、壬申、壬戌，藉用甲午、甲申、甲戌。如生於二月及納甲者，功名富貴人也。
23-1#此爻是不能終訟，始雖屈而終得伸者也。故葉者；心性明慧，度量寬宏，觀變之機，全身遠害，順則入言路，修國史，而終無尤孽之招。不葉者，亦能酌事機，料勢變，少有成就。次則有作為而不能長久。歲運逢之，在仕必遭讒謗，不辨而明；在士則小有言傷，而終無大害；在庶俗則有是非，起災訟，而終可獲伸；有病者不樂自愈，數兇者壽不延永。
23-2#此爻是訴訟之人，以情中而得吉者也。故葉者，或守宰戶曹。而責不受殃，或隱居退處，而富不招孽。不葉者，動則為難，心不服人，進則阻滯，退則守己，亦不失為守常之士。歲運逢之，在仕則有食邑之榮，在士則保守而毀辱不逮，在庶俗則戶口安寧而無眚。如元數兇者，主訟起戶婚，甚則逐竄流逃而難反者也。
23-3#此爻是安分之人，以退讓而獲吉者也。故葉者，或承祖父之恩，而蔭襲以承天寵；或守田園之業，而因木以成其事功。 不葉者，先難後易，始辱終榮，剛而不虐，威而不猛，守常不竟，自足無舊。歲運逢之，在仕則恪守常職而難於刲除，在士則保全常分而停降不加，在常人則不失其常而百難不犯。
23-4#此爻是能自處以正，而不陷於有過之地者也。故葉者，志剛心慈，聞善必行，有過必改。“命”字“安”字之義，有爵命、壽命、安國、安家之兆。女人為女人，命婦貞潔。不葉者，多越分凌節以犯上，不能察文理就義以自省，吉不可得也。歲運逢之，在仕則閒中復職，在士則進取不失，在庶俗則改過遷善，而官訟不撓。吉則為平安；兇則為安置，又當預防之可也。
23-5#此爻是德位兼隆，而為訟者之利見者也。故葉者，文章高世，學問冠倫。其元之義，有進取三元之兆。“正”字之義，有正郎正卿之應。不葉者，亦中正謙恭，知幾固守，而不失為鄉裡之善士。歲運逢之：在仕則除授封拜之大，在士則登科及第之顯，在庶俗則營謀求利之必遂。“正”字，正奉、正言、正拜。
23-6#此爻是能終訟，始勝而終必敗者也。故葉者，喜功貪課圖遠，果敢有為，而不顧名分道理，行人之所不能行，可以幸爵茍祿。不葉者，禍起蕭牆，悔生意外，始得終失，而身家難保。歲運逢之，在仕則有成有敗，有進有退；在士進取必見捷報之佳；在庶俗或見爭訟，或承重服。用之終訟則兇，以之自訟則吉。
24-0#升卦 木生於地中，長而益高。上升，不下來，破土而出，竹簡。墳葬。中風腦溢血，腿足有破相。在體、用及人身疾病方面與觀卦同解。:（震宮）四世卦，屬八月。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、癸丑、癸亥、癸酉，藉用乙丑、乙亥、乙酉。生於八月及納甲者，功名富貴人也。
24-1#此爻是進而有助者，而深幸其得君行道也。故葉者，有謙恭之德，獲上人拔引之助，功名利達，必為國家棟梁。不葉者，亦善通人情，扶持者多，謀為遂意，家業興旺。歲運逢之，在仕超遷，在士高薦，庶俗營謀稱心。
24-2#此爻是誠實上交之象，而著其享祀之吉占者也。故葉者，大才大德，誠實中正，上有以得君，下有以得民，功業丕顯、志願大行。不葉者，立心以誠，結交以正，清名日著，德業興隆。歲運逢之，在仕有升，或為祭酒配享之職；士子成名、常人有喜，疾者安而用者達。數兇者、有喪祭之兆。
24-3#此爻是仕進之易者也。故葉者、南怔以從王之事，而進無所摧：奮庸以熙帝之載，而動無所括。大則當要路。小則食邑郡。不葉者，亦謀為遂而無所阻。家業興而無所虧、或道習清虛，身居空洞。歲運逢之，在仕升遷，必居大郡，在士成名，在庶俗營謀遂意。數兇者，變為“師或輿尸”之象。
24-4#此爻是王者祀神之誠，而獲福者也。故葉者，柔順之至、誠信之極，明足以格君，而得恩光之隆；幽足以格神，而得福澤之深。功名顯達，志願大遂。不葉者，誠實足以動人，求謀無阻，家業興隆。歲運逢之，在仕得君而升必高，在士用賓於王而名成，在庶俗必得山林之利，隱者有山水之樂，僧道獲祭享之益。數兇者，有歸山塚追祭之兆。
24-5#此爻是人君守至正以臨民，而有以致天下之順治者也。故葉者，科甲登於少年，功業建於朝廷，志量大得，福量寬洪。不葉者，亦守道立身，進取有為，動皆合志，德業日新。歲運逢之，在仕超遷，在士高薦，庶人謀遂得志。
24-6#此爻是速於上升，而不知止者也。故葉者，為君子，進德修業、有忠鯁清度之美譽。不葉者，為小人、貪利之切、難免辱身之禍。歲運逢之，在仕告休，在士反身修德，庶俗有貪得不厭之禍。數兇者：有幽冥之非。
25-0#蠱卦 山下有風，風被山阻止不流通，靜止不動，腐敗之象。蠱惑，敗家子，侵飾，發生事端之凶，治理整頓。任憑大風勁吹，我自巍然不動而靜守。良爲體凶，巽爲體謀事可成，小孩多病，損小口。脾胃欠佳，鼻敏感，嗅覺靈，背沈，足患，有被蛇、犬、牛咬傷驚嚇之險。:（巽宮）二世卦，屬正月。得此卦者，多起自艱辛。不然先迷後得，承祖宗舊業。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、丙戍、丙子、丙寅，藉用戊午、丁亥、丁未。如生於春夏秋者及時及納甲者，功名富貴人也。與父母不和。
25-1#此爻是能修業克，肖夫先人，而因以戒之者也。故葉者，勇於進取，決於幹事，盡忠盡孝，經涉危難，建立事功，合先人之道義，為後人之規模。不葉者，不靠祖業，自為活計，遇難不辭，見榮不傲。歲運逢之，在仕則承朝廷之重任，而革除姦弊；在士俗或承祖父之恩，或子孫以承考志，或謀為遂意。數兇者有憂愁，老者不壽。“考”字之義故也。“考”字又考試之義。
25-2#此爻是人臣贊君之業，而示以只順之道者也。故葉者，有剛大之才，行中正之道，常懷直心，難遇知已，補弊救偏，而飾治其緒業，為世所仰望。不葉者，亦行中道而有為有守，而非鄙夫之可倫也。歲運逢之：在仕幹辨舊緒之有餘，而祿位穩固；在庶俗士子為營父母遠大之事，改舊更新，無不如意。女命勤儉持家；而性忠直多富。
25-3#此爻是治蠱過於剛者，所以不免悔也。故葉者，剛明勇決，當為則為，而無所顧忌，雖有差失，善於補過多利，終無損喪，而為一世之偉士。不葉者，遇其事平則易，早歷憂勤，晚始受用。歲運逢之，在仕有建立主張大過之愆，在士庶修為有拂戾躁急之失。大凡躬行王道，勿信邪言，免悔。
25-4#此爻是大臣革弊而不能速改，而弊終不可革者也。故葉者，性委靡，雖有大才不能設施。不葉者，心多憂疑，事欠果斷，小謀則就，大用則損。歲運逢之：在仕主戶位素餐之誚，在士有燕僻廢業之失，在庶俗有盤樂怠傲之損。事事見憂，且生足疾。一變為（鼎，九四），多坎屯也。
25-5#此爻是人君得賢以敷治，斯隆美譽於天下者也。故葉者，清才異俗，重德濟世，能成大業，所謂立身行道以顯父母者也。不葉者，心力不閒，亦能起家，鄉裡仰望。歲運逢之。在仕遷耀顯位而名譽遠播，在士登薦而聲名揚溢，在庶俗更變門戶，別立規模，多喜慶進人口。
25-6#此爻是有德而不見用，雖隱居似遂其志者也。故葉者，有道可用，有德可尊。但高尚其志，而不輕於進取。不葉者，亦清高異俗，淡薄生涯，不隨污俗。歲運逢之：在官則告休，在士則待時，在庶俗則守傳。數吉者多有尊貴，獲拔寵召之慶。
26-0#井卦 木人水出，提井水之象，通達，暢達，滋養，固。“勞苦，穩慎，處憂患，常固不遷。”水中植物，海帶，海草。坎爲體失脫破耗，巽爲體有進益之喜，謀事吉。有水厄，風濕痛，膽病，腎虛症。:（震宮）五世卦，屬三月。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、戊申、戊戍、戊子。如生於三月及納甲者，功名富貴人也。
26-1#此爻是無德而為世所棄也。故葉者、有才有德而難逢機會，未見其名利之遂，恆嗟其道德之窮。不葉者，身處卑下，污濁昏昏，成敗無定，終為廢才。甚則下有痢疾，上有隔氣之終壽。歲運逢之，在仕退閒，求名者不遂，營謀者阻滯。數兇者，棄世。
26-2#此爻是德足於已，而力不足以及物者也。故葉者，文章德道，屈處困時，難逢明主，養道全真，樂天知命。不葉者，學業之寡，名利之薄，或生癖疾，或見妒忌，損漏之多，僅能養家。歲運逢之，在仕宜退處以自養，在士宜藏器以待時，在庶俗而謹守以避禍。
26-3#此爻是惜其未為世用，而逆許其見用之功也。故葉者，德足以求明主之用，惠足以濟斯民之窮，功名利達，福澤豐隆。不葉者，貴不受祿，富不受用，一籌莫展，常懷憂戚。歲運逢之，在仕難逢明主，而見機解組之為佳：在士難逄佳會，而養晦俟時之為美；在庶俗安常守分之為吉。值數之兇者，主有憂慘之兆。
26-4#此爻是惟知自修之象、而僅許其得獨善之道者也。故葉者，有謹厚之德，尤果斷之才，雖未能建功立業，以鳴國家之盛，亦能存心養性，以盡成已之美。不葉者，善於會計，難於際遇，外節雖可觀，內虛則可憫。歲運逢之，在仕條陳利。害而修政事之為尚，在士則窮經學古以待用，常人則耕田鑿井以厚生。或有造屋修築之兆。
26-5#此爻是德全於己，而功及於物者也。故葉者，經濟之術素具於已，而德澤之施普及於物，功名富貴，並隆無虧。不葉者，清才達道，守義安貧。歲運逢之，在仕則德位兼隆，而膺天龐；在士則名利兩全，而有登薦之美；在庶俗則營謀遂而獲利。
26-6#此爻是著其德澤及物之普，而示以有本之治者也，故葉者，實德裕於己，有本之治自足以縛潤澤之因；至誠根於心，而有體之用自足以敷浩盪之化。事功隆於當時，而名譽昭於千古。不葉者，亦養之裕而積之厚，雖無踵鼎之榮，亦有陶朱之產。歲運逢之，在仕則功高德厚而高遷，在士則道全德備而名成，在庶俗則才用充足而謀遂。
27-0#巽卦 “柔而又柔，前風往而後風復興，相隨不息，柔和如春風，隨風而順。”巽順，順從，進入而下伏。重巽申令，氣功，雙床雙桌相並連，作生意可獲三倍之利，頭髮稀少，草木叢生。活躍，坐不住，靜不下來，測事比和吉。肝膽疾病，坐骨神經痛，股部疼痛，風濕中風，脾胃欠佳。:（巽宮）本世，屬四月。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、辛未、辛巳、辛卯。如生於四月及納甲者，功名富貴人也。在春夏長養為福重。
27-1#此爻是擬以不果之象，而因示以果斷之占者也。故葉者，沉潛而不能剛克，多文中成名，武中立功，業內出外，決意遠圖，先逆後順。不葉者、自處卑下，進退無定，小小營為則可，大謀則招災害。農工商技，亦棄本逐末，常得工人之力。歲運逢之，在仕則宜右選，或有差除，進退不一，或有兼權，難中有易；在士則利於武選，文選則有阻；在庶俗營為有得有失，兇者多招疑謗。
27-2#此爻是有得於臣道之純者，兩有以善之者也。故葉者，大德辨才，接人以謙，功名顯達，爵位崇高。在貴人吉兆甚多，如“史巫”字義，有太史、禦史之官，又得“中”字義，有大中、中奉、給事中、中書省之類。不葉者，小小規摸，或為巫醫僧道，心緒多端，卓立不一。歲運逢之，在仕有遷除，非言路則在史館；士子成名、庶俗則誠實感人，而謀圖利達。兇者有巫祝之祭。
27-3#此爻是不能巽者，故無以免其咎也。故葉者，過剛不中，無下人之資，挾人之勢，高焉而不能自卑，亢焉而不能自屈，志意窮極，為世所忌，不葉者，多適已自便，招釁啟尤，志驕意悍，窮迫難容。歲運逢之：在仕有謫降之嗟，在士有損失之虞，在庶俗有窮困之厄。宦途有差遣者，或再用，或兼幹，屢得屢失、羞吝難免。
27-4#此爻是不見害於人，而因表其獲多取之功也。故葉者，清才美譽，柔順謙恭。或為三公大夫，大祀山川社稷之大祀；或為總制軍門，而有戰勝攻取之略，不葉者，亦先難後易，雖非仕路之賓，亦不失為田舍翁，豐衣足食，安樂自如。歲運逢之：在仕人用或為邊閫，以總制三軍，或為祭酒；在士功名成就，在庶俗獲利獲福。
27-5#此爻是君德之未純，既舉其得正之功，復示其更化之善也。故葉者，矯偏以歸於正，損過以就乎中，思慮之深，謀為之審，謀猷難發於初年，功業終成於晚景。不葉者，先難後易，改祖外立，事見重疊，謀為反復，雖不能大用，亦清譽結果。歲運逢之：在仕雖有遷除，先阻後順、三日先後皆刻期之日，事有兼權。“中正”字為官職之兆。其餘人謀望皆有轉移之方，“無初有終”。士子成名，常人獲利獲福。
27-6#此爻是過於巽者也，故失其陽剛之德以取兇。故葉者，心平氣和，謙恭足以服強暴、巽順足以服剛狠。雖不能見用於世，亦可以明哲以保身。不葉者，器識鄙陋，圖謀艱辛，兇災難除。歲運逢之：在仕有罷軟之嗟，在士有上窮之損，在庶人吸損疾之虞。但變得（井）上爻之佳、兇中有救、絕處逢生，反有成功之喜。
28-0#恒卦，雷動風散，陰陽比和，永恒持久，恒心，相得益彰。昧事無常，運氣反復，時好時壞，“憂患中求成功之道。”乳痛，肝膽病，脾胃功能差。比和卦，事順可成，求財官婚姻均吉，多得人助。:（震宮）三世卦，屬正月。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、庚午、庚申、庚戍。如生於正月及納甲者，功名富貴人也。九月至十二月，失時為福淺。
28-1#此爻是執理而不度時勢，不當恆者也。故葉者，定其交而後求，度其勢而後行，志得謀遂，亦可作貴人。不葉者，不安分命，不量淺深，動輒阻滯，謀為偃蹇。歲運逢之：在仕不得於君，在士難逢知已，在庶俗不通人情，而徒遑遑於路途。惟靜守則免兇爾。
28-2#此爻是有中德，而能寡過者也。故葉者，執中行道，飾躬厲行，見善則遷，有過則改，富貴福澤，享之無虧。且“中”字是官職之名，“久”字是長遠之義。不葉者，亦平生不兇，老者無疾，聲名清潔，壽算最久。歲運逢之，在仕謹身而無曠職之誚，在士來崇德之獎，在庶俗固守而無損耗之嗟。
28-3#此爻是不能久於其道者，而深著其不善之占者也。故葉者，執德不固，而有隙以啟人之誚；信道不篤，而有間以招人之議。不葉者，損行滅德，失節喪名，有以來眾口之訕，而無所容於天地。歲運逢之，在仕防諫議之貶，在士防損德之謗，在庶俗防毀辱爭訟之撓。
28-4#此爻是久所不當久者也。故葉者，或以異術見寵於朝黨、或以他技而濫與其爵祿，或功名早退而難久於其位。不葉者、謀為無實，生涯淡泊，佃田捕獵之子。歲運逢之，在仕退步，在士進取者無成，營謀費力而無益。
28-5#此爻是以柔德為恆，而不善者也。故葉者，是中正有德之人，或得賢妻而助之。不葉者，權出他人，拙於自謀，或妻悍為家之累。歲運逢之，在仕多阿諛於權勢之門，而招誚議；在士則圖幸進而取辱；在庶俗則居家不善，而多招毀謗損斥之虞。
28-6#此爻是任躁動而不知固守，不能恆者也。故葉者，施為當於理，不至於僨事；制作協於義，不至於越分。蓋變為“鼎玉鉉”之象也。不葉者，好大喜功，違法妄作，粉更多事，反成覆敗之禍。歲運逢之：在仕勞碌役志，多動少靜，求名望利，小則有成，大則無功，女人不利夫子。
29-0#鼎卦 木助火旺，烹飪食物。上下不暢，不大順利，不停的更新，立新，鼎立，問鼎奪冠。折足，跛腳。“凝重安定以新命，去浮華以用實才，火木相生，木火得當。”在體、用及人身疾病與家人卦同解。:（離宮）二世卦，屬十二月。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、己酉、已未、已巳。如生於十二月及納甲者，功名富貴人也。
29-1#此爻是德足以革故而從新者也。故葉者，舍已以從人、屈己以受善，非於進德修業、以淑在我之身心；且能革弊改舊、以新天下之耳目。文章發於少年，福祿隆於晚年。不葉者，多改祖外立、先逆後順、名輕利重，有妾有子，歲運逄之，在仕有因敗致功之美而遷職，在士有因賤致貴之休而成名，在庶俗有因人成事之益，或得妾，或生子。憂者喜，賤者貴。
29-2#此爻是能以道而自守。必著其象而善其占者也。故葉者，有陽剛之才德、居大臣之正位，如鼎之實、可薦於上帝。奉王公，養天下，所以為宗廟之重器也。不葉者； 秉性敦厚，謀為篤實、家基豐富，得人妒忌。歲運逢之：在仕執正秉公，謹防讒邪之謗；在士雖有學而難逢知已；營利者雖有獲，亦當防外擾下人侵害之禍，或小疾而無害。
29-3#此爻是鼎之賢，擬其睽於始，而合於終也。故葉者，德蘊於已而充積之有素，但嘉會難遇，而科第多阻於初年。然大德不廢，爵祿終膺於晚景。不葉者，有德不能見用，有才不能施行，或足疾而艱於步，或悖義而專於利，早歲艱辛，晚景安逸。歲運逢之：在仕多阻於邪議，而始摧終得；在士則難於進取；在庶俗營謀無初有終，老者受福，幼者少遂。
29-4#此爻是大臣用人之非，以傾覆國家者也。故葉者，貴為大臣，但委任非人，必有累已之禍。不葉者，有才無德，棄正從邪，恃強妄作，成敗無常，破祖外立，聚散不一。歲運逢之，在仕有貶逐之虞，在士有難進之失，在庶俗有破損之災，或生足疾。數兇者，折壽。
29-5#此爻是擬其任賢圖治之象、而勉以克終允德之占焉。故葉者，德重位尊，虛已納賢， 上以承天寵，下以係民望。不葉者，亦秉性忠直，善通人情，家業豐厚，福量寬洪。歲運逢之，在仕則進，吉兆甚多，蓋鼎有三台之象，“黃”字有黃甲、黃榜、黃堂，“金”字有金魚，金榜、金紫，中字有中奉、大中、給事中之兆，治中、中書省之應；商農獲利，僧道住持。
29-6#此爻是鼎之居上者，象其德之美，而要其功之成也。故葉者，為富為貴，知進知退，左選則為玉堂，右選則為建節。女子可為節婦命婦。不葉者，清名重望，隱避岩谷，金玉滿蠃，福澤深遠。歲運逢之：在仕未仕者進職，已仕者退閒；在士子有高薦之喜，在庶俗安穩利達而謀成。數兇者，身亡。但德小者不能當之。
30-0#大過卦，二陰爻在外而虛，斷折，爲棟粱撓曲之象。卦爲大坎卦象，坎爲險，則大險，陽剛過中，大過則事物顛倒，有大災險。出風頭而致口舌官非。坎主智，大過爲大坎象，主大智大慧，明敏，水靈，大能耐。“大過之人，才能獨立斯世，建立非常的大事功大德學。”汽管破裂，櫃象，車速過快而出禍事。兌爲體，賣弄口舌。事可大成。巽爲體，有毀折之大災。克長女，不利婚，二女同居吵吵鬧鬧。哮喘病，股受折傷，肝經疾病，上下明暗破相，受金屬利器所傷，嘔血早夭，桃花劫。:（震宮）四世卦，屬二月。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、丁亥、丁酉、丁未。如生於二月及納甲者，功名富貴人也。
30-1#此爻是著以敬慎之象，而示以寡過之占者也。故葉者，德行高潔，譽望清廉，處下以謙恭，得上以信任，富貴福澤，優悠堅牢。不葉者，志謀清虛，隱跡山林，知足不貪，謹厚無失。歲運逢之：在仕謹持而祿位固，在上謹密而德業修，在庶俗謹約而財利周。數兇者，防孝服之憂。
30-2#此爻是陽得陰助，兩擬其象而善其占者也。故葉者，特立獨奮，持危扶顛，撥亂反正，建大業立大功。不葉者，難中求易，死處逢生，早年辛苦，晚景榮華。或妻少之遲。歲運逢之：在仕則去位者復職，在士久淹者復超，庶俗或妻娶，或生子，或納妾。僧道或進徒弟。君子得少妻義子。
30-3#此爻是過剛而無益於事者也。故葉者，勇於立功，力於濟世。但傷於暴戾，非惟不足以奏天下之功，而適足以憤天下之事；非惟不足以底天下之績，而適足以成覆餗之危。不葉者，兇暴猜狠，禍患迭至。且變“困於石”之象，而其刑傷損折可知。歲運逢之，在仕必防謫，在士宜防危，在庶俗須防傾覆之患，或有足目之疾。
30-4#此爻是剛柔相濟，而擬以大臣克任之象，而戒其不可過於柔者也。故葉者，稟剛大之才，為國家棟梁，功勳蓋世，譽望冠倫。不葉者，亦有才德譽望，雖不為世用，家業興隆，福量深厚。歲運逢之：在朝必為宰任，初入仕當重任，在士進取成名，在庶俗多有修造之舉。皆宜執見論事，不一墮於柔姦以取吝。數兇者，為窒制是非。
30-5#此爻是剛柔不足以濟世，而難以致譽者也。故葉者，剛過之極，所遇非其人，好狎小人，所資非其良，不足以圖事功，而名譽不著，足食足衣，無榮無辱。不葉者，或妻年高而性悍，或嗣慳而壽脆，碌碌庸常，成立艱辛。歲運逢之，在仕不可久仕，在士難於進取，在庶俗難於營謀。或喜中生憂，美事成丑，或有老婦之厄，治母之厄。“枯楊生華”，先逆後順之象。
30-6#此爻是擬以死難之象，而因以致其許國者也。故葉者，有德有位，當大難，臨大危，而殺身以成仁，舍生以取義，名標青史，望重華夷。不葉者，志大謀小，輕動妄舉，敢禍招孽，難容於世。歲運逢之：在仕有震主身危之禍，在庶俗有疾首蹙額之危。惟士子求取則可奪魁，“頂”字之義故也。
31-0#姤卦 天下起風，陰漸長盛，君王發佈文告，施行命令，告知四方。柔遇剛則壯，遭遇溝通，命令。一陰敵五陽，女壯勿娶。腿部有破相。在體、用及人身疾病方面與小畜卦同解。:（乾宮）二世卦，屬五月。納甲是辛丑、辛亥、辛酉、壬午、壬申，壬戌，藉用甲申、甲午、甲戍。生於五月及納甲者，功名富貴人也。
31-1#此爻是戒小人當自守者也。故葉者，學古之勤，行道之力，雖不能設施以建立事業，亦善區畫而修身保家。不葉者，才短力散，妄行取困。歲運逢之，在仕有貶降之虞；在士有難進之憂；在庶俗或遇尊貴信朋，或得金帛進入，或陰人必得生育。數凶者，防疾訟憂虞陰人不潔之事。
31-2#此爻是以君子而遇乎小人，以能止為正者也，故有“包魚”之象。葉者，有大才寬量，容物愛民，得賢者佐助，民心服從。不葉者，鄙吝富人，不好賓朋，損人益己，固執不通。歲運逢之，在仕則遷除，有錫金魚銀魚之兆；在士則門下無人，而難於賓興之選；在庶俗有金帛水利之多，或進奴僕，婦人有孕。
31-3#此爻是以剛而與人無所遇也，故不免於厲焉。葉者，以之求名則不足，以之營家則有餘。蓋變為（訟）三爻“食舊德”之象，或承祖恩，或守田業，無初有終。不葉者，孤立無助，作事艱辛，或腰足生疾，福量淺狹。歲運逢之，在仕退步遭謫；在士子進取惟利于殿，蓋“臀”字去月字，有殿頭之兆故也；庶人俗則有災眚杖責之虞。
31-4#此爻是遇民者失其正，故有無魚之兇者也。故葉者，貴而無位，高而無民，知機固守，可免災害。不葉者，求名望利，多失機會，孤立寡與，奴僕少力。歲運逢之，在仕有擯斥之殃，在士有停降之辱，在庶俗有訟爭是非之擾，在老者不利於壽。
31-5#此爻是以陽制陰，而示以靜制之道者也。故葉者，寬洪大量，包納群生，文章克積，志不舍命，而富貴利澤，爾職爾昌。不葉者，亦學問之勤，器量之大，爵祿之榮，亦可成其富有之業。歲運逢之，在仕棟梁之材，以者加秩，“章”字為平章之類，“天”字有登天府、受天恩之兆；常人必遇尊貴提攜，而所獲出於非望；婦人有孕育之喜。數兇者折壽。
31-6#此爻是以剛而與人無所遇，故不免於吝者也。葉者，高名清譽，出萃冠倫，忠言正論多阻於邪議，而祿位不穩。不葉者，氣大志剛，不近人情，結仇構怨，勞碌不暇。歲運逄之，在仕必為僚長，防過高之誚；在士進取必居魁首；僧道住持，常人獨立無助，營謀艱辛。
32-0#複卦，地震之卦。一陽複起，陽剛始生，萬物亨通。“陽剛複回，君子道生。”返回，回復，復興，初興，來複，反復，自我奮鬥，踏實穩重進取。在體用及人身疾病方面與豫卦同。另有靜思，有較大的悶脾氣，神經分裂症。:（坤宮）二世卦，屬十一月。納甲是庚子、庚寅、庚辰、癸丑、癸亥、癸酉，藉用乙丑、乙亥、乙酉。生於十一月及納甲者，功名富貴之人也。又有二月生者及時，餘者福淺。
32-1#此爻是善事其心，斯可以進於道者也。故葉者，有剛大之才，順理而行，知機固守；為開基創始之吉人，而富貴福澤以厚其生。不葉者，修身養性，樂道忘勢，不求文華，而為瀟灑清修之士。歲運逢之：在仕則位高清；而近君贊化；在士則進取奪高魁，經營獲利。
32-2#此爻是因人以復善，斯善而皆為已有者也。故葉者，中正君子，不驕不傲，事上以誠；待下以信，足以立功名，享富貴。不葉者，亦安貧君子，知命達天。 “仁”之一字，為生意，為長壽，為生育。歲運逢之，在仕謫貶者复職，在士停降者復取，在庶俗得倚富豪而獲利，臨危者得安，有疾者得愈。或數之兇者，有休官下第之兆。
32-3#此爻是改過不吝，既斥而復與之者也。故葉者，遷善敏德，不為貴人，未免乍進乍退，或是或非。不葉者，難中取易，短中求長，憂慮抑郁。歲運逢之，在仕爵難穩；更變無定；在士則變（明夷），有得其大首之象，而名可成；在庶俗求速應遲，事多反復，疑惑差錯而無定主。
32-4#此爻是美其逐於眾，而美其不昧於所從者也。故葉者，生亂世不為之污，處污俗不為之浼；挺然自拔，以從乎中道，而居位食祿，富貴清標。不葉者，為行旅，為兵帥，為孤獨。歲運逢之，在仕復職，在士顯名，庶俗獲利。
32-5#此爻是能復於善者，斯與道為一者也。故葉者，涵養執操存固。“敦”之一字，為君子重厚之德。“中”之一字，為任宦官職之名。不葉者，雖非貴人，亦有田谷廣積。歲運逢之，在仕有遷除，在士則登薦，在庶俗有積蓄。但要防服制。蓋“考”字，不利於父故也。
32-6#此爻是終迷不復，而得兇者也。故葉者，改過自新，釋回增美，亦可常保其富貴，而為吉人。蓋變為“頤歷吉”。不葉者，愚暗昏蒙，為疾厄傷殘，為破祖破家，為誤國累主。歲運逢之：在仕有貪位之誚，在士有取摧之辱，在庶俗有執迷取孽之嗟。靜吉而動否也。
33-0#頤卦，二陽爻在外，外實內虛，外剛內柔，外強中乾。停止行動，停止思想。蘊動的火山。頤養，自養，自求口實節飯食，養生之道。君子情言語，養之以正。“致靈龜，養長生。”艮爲體，受克有災，事難成，不利小子。震爲體，操心事可緩成。傷足，脾胃病，活動受制不便，背沈痛，膽結石，從高處跌傷，筋傷骨折，肝部之疾。:（巽宮）四世卦，屬八月。納甲是庚子、庚寅、庚辰、丙戍、丙子、丙寅。如生於八月及納甲者，功名富貴人也。二月至八月為及時，九月後則非其時矣。
33-1#此爻是自喪其所守，而深鄙之者也。故葉者，因人成己，他邦立基而貧賤，貪而有失，所得者少，所失者多。不葉者，為不義之人，貪污之士，必遭兇禍。歲運逢之：在仕則遭失廉之辱，在士則有荒淫之誚，在庶俗則有悖逆爭財之禍，大抵惟守正道則吉。士子進取，有食廩之兆，蓋因“朵頤”欲食故也。
33-2#此爻是求養失其類者也。故葉者，守正不動，保身養性，可耐歲月之久。不葉者，更變無定，習學不專，交下先欺，親上見斥。或患難顛強拘束。歲運逢之，在仕防謫，在士防辱，在庶俗作事進退是非不一。數兇者，多病至死。
33-3#此爻是所養非其道，而取兇者也。故葉者，改過自新，窒欲自懲，則變為“賁如濡如”，光華潤澤之文，亦可作小小規模。不葉者，扶揚違正，悖義放肆，禍不旋踵，身家破損。歲運逢之：在仕有喪名失節之患，在士有縱欲敗度之虞，在庶俗有荒淫無忌之禍，甚則喪身，悲傷之至。
33-4#此爻是任賢以養民，而為德澤之普者出。故葉者，大才重望，端謹威嚴，以正驅邪，立太平之基業，成格天之事功。“虎”字之兆，為虎榜、虎符之類。不葉者，多顛倒拂亂，縱欲耽樂，損則破家，甚則為虎所傷，為斥逐，而難以容生。歲運逢之，在仕則為太守，得尊上光寵；在士則進取成名，在庶俗得好人贊助，而營謀遂。數兇者，防擯斥驅逐是非之危。
33-5#此爻是賴大臣以養民，而因戒佔者也。故葉者，多享現成富貴，或承祖宗之恩，或倚權內之貴。不葉者，平生不受辛苦，得人助力，亦有受用。歲運逢之，在仕則因人成功而位可保，不可明白主事以招咎；在士則進取得人引拔而小就；在庶俗作為有倚靠，而志可得，不可乘舟涉險。
33-6#此爻是人臣任天下之重，當敬事而盡其力者也。故葉者，位尊德重，常懷憂惕，上承天寵，下係民望，功勳冠世，福澤深遠。不葉者，亦有福壽之人，推戴仰望者多，而為鄉裡之善士。歲運逢之：在仕爵祿崇重，在士必為魁解，在庶俗謀為光顯，無往不利。
34-0#屯卦木得天雨而沐之，或雷而交加，面對困難而思慎之象。坎爲險，震爲動，屯積、盈、物之始、聚頓挫，初始雖艱難，但不失其居處和立業。“以貴下濺，動於險中，憂患中深謀遠慮。”坎爲伸，則泄氣無財，失脫。震爲體且受生而獲財升職。防肝病、衰血症，腎虧等，患在長男。:此（坎宮）二世卦，屬六月。納甲是庚子、庚寅、庚辰、戊申、戊戌、戊子。如生於六月及納甲者，功名富貴人也。又二月至八月得其時者，為福厚。餘月得此，則勿用有攸往。
34-1#此爻是屯難之時，進則為民，退則守己。故葉者，當位至公侯，職居藩門。但恐非太平之時，必在險要之地。不葉者，雖守已居正，亦有威權而為人望，但處事遲疑而少果決。歲運逢之，在仕則職修而有顯越之選，在士則從貴而有建明之義，在庶俗則安常守分而無躁動之虞。大抵事事宜當審擇，躁妄則屯。女命則為良婦而興家。
34-2#此爻是進之有累，後之有道者也。故葉者，先孤而後不孤，先困而後不困，或為鄉裡善士，岩穴幽人，守節之女，甘貧之士。不葉者，圖遠忘近，違親向疏，雖得尊上取用，而招下猜疑。歲運逢之，在仕則取班改職，必致五馬之榮，或禦兵寇而權柄日盛；在士則進取蹉跎，在庶俗則有婚嫁交締之美。男女之生數兇者，主辭訟勾連，程途阻滯，進退不決；而迍邅不遂矣。
34-3#此爻是妄行取困，而深戒其妄行取困者也。故葉者，知幾固守，順理安行，如舜與鹿豕游而險陷可免。不葉者，漂泊生涯，殷勤活計，履危蹈險而不知避。歲運逢之，在仕則招貪污之斥，在士則招停降之辱，在庶俗則遭禁獄之殃，不如守分安常為佳。
34-4#此爻是求賢以濟屯，而獲遂者也。故葉者，初作賢才，終逢明主，進列清班，出為五馬。己不求人，人自仰。若是女命，夫榮子貴。不葉者，離鄉改祖，柔懦不能自立。難遇提攜，亦難振作。歲運逢之，在仕則祿美譽彰，而升遷有地；在士則進取易為，而嘉會自至；在庶俗則人情和合，而百謀克遂。大抵得朋之助，交締之美，而吉無不利也。
34-5#此爻是德不下究，而業不可大者也。故葉者‧稟中正之德、懷濟惠之心‧則名小就。不葉者‧好大喜功，必遭兇禍。歲運逢之：凡有為者，不可急躁妄誕以取兇，但要斟酌審處以避難也。
34-6#此爻是進無所之，而憂懼甚切者也。故葉者，進前退後，心志不堅，知古通今，功名難遂，生長悲慼，多艱多難。不葉者，親有刑傷，婚姻孤克。歲運逢之，居榮見辱，在仕防讒，在士防辱，在庶俗防損。數兇者無壽，防父母之喪。
35-0#益卦 風雷交加，損上益下，互相增益，受益。盛之始，貞潔。“克己而益千萬人。”在體、用及人身疾病方面與恒卦同解。:（巽宮）三世卦，屬七月。納甲是庚子、庚寅、庚辰、辛未、辛巳、辛卯。若本命生於七月及納甲者，富貴功名人也。又二月至八月生者福重，餘月福淺。
35-1#此爻是報效於君，固多大有所為，而尤多善有所為也。故葉者，任人事，建大功，周悉萬全，而為經久之良圖。上有以益於君，下有以利於民。不葉者，亦有善行良才，安時處順，或大有作為，而小有耕作，而家興業舉，歲運逢之：在仕必有遷擢，進取者必中大魁。且“大”字之義，為兆甚多，大夫、大師、大中是也。僧道則有大德、大師之說，庶俗則有大謀、大有、大稱心之義。
35-2#此爻是君臣受益之善者也。故葉者，虛中無私，良朋類集，上為君寵，下為民慶。或得王宮，或得高年，或為配享。不葉者，守己奉上，活計長久，利官近貴，受用頗足。歲運逢之，仕途榮遷，在士進取成名，商賈獲利，享祀獲福。
35-3#此爻是示以盡臣道而慰君心者也。故葉者，為忠臣烈士，必當危難而盡心竭力，有益於生民，有益於風教。考其“中”字“公”字“圭”字之義，而官職顯然矣。不葉者，操危慮深，動心忍性，出險命為夷，易危為安，尊貴信用，福澤晚受。歲運逢之：在仕朝貴大用、兵將立功，士子成名，選人改秩，庶俗獲利。數兇者，有非常之兇，官災最忌。
35-4#此爻是人臣有益下之德，而君臣皆信之者也。故葉者，公平正大，建功立業，上得看寵、下副民望，而為一世之勳臣。不葉者，亦能幹辨遂意，創業維新。歲運逢之：在仕責任之重，而得君寵渥；在士則得上人薦舉，而名可成就；在庶俗則有修造遷移之喜。訟者利官得伸。
35-5#此爻是益下者，而著其誠心誠應之機者也。故葉者，才猷足以輔國，利澤足以感民，功名利達，福祿豐盈。不葉者，亦厚仁存心，恩惠及物，有憂游厚福。或為僧道有聰惠之譽，或為商賈有惠我之利，歲運逢之，在仕入要津逢明主，在士進取者成名，常俗營謀稱意，僧道住持，卑賤謁尊貴，多有知遇。
35-6#此爻是求人之益者，而至於或擊之，則人之報怨者多矣，故葉者，貪才損物，圖名獲利，立心有恆，禍可茍免。不葉者，險詐，利己損人、災禍並至，身家難保。歲運逢之：在仕有貪謀之謫，在士有奪競之辱，在庶俗有利專取怨之禍，刑克損傷之慘。
36-0#震卦 重雷交疊，相與往來，震而動起出。震動，震驚鳴叫，驚惕，再三思考，好動。建功立業，聲名大振。森林，樹林。八純卦，吉順而有波折，肝旺易怒，驚恐，肝病，抽筋，傷脾胃。:（震宮）一世卦，屬十月。納甲是庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戍。如生於十月及納甲者，功名富貴人也。
36-1#此爻是知所懼而懼焉，故後可以有則也。故葉者，稟剛大之才，文章足以補帙，威望足以服眾，專功遠人，爵祿崇高。不葉者，亦能恐懼修省，先涉艱辛，後享福祉，次則或疾失為喑啞。歲運逢之：在仕有先驚後喜之應；在士有一鳴驚人之兆，有為縣宰社令主祭之職；在庶俗多有虛驚，後或進喜。
36-2#此爻是知所懼而懼，故終可以有得者也。故葉者，有才重望，深思長慮。遭事變而有轉移之術，罹禍害而有區畫之謀。雖不能創立新居，亦能保守舊業。不葉者，履危險而不知避，貪貨貝而不能舍，常慮常思，奔馳四野，先逆後順，先危後安。歲運逢之：在仕有遭陰險姦邪之慮，在士有先迷後得之兆，在庶俗有爭訟失脫之慮。老者壽險，少者心驚。七日者，乃刻期之應。
36-3#此爻是無德致禍之象，而示以改過之端者也。故葉者、宏而不忘危、治而不忘亂，雖不能奮發勇為以擴大其事業，亦能恐懼修省以保全其常分。素位而行，清修日著。不葉者，柔懦不能立，驚惶失志，進退無定，利名皆虛。歲運逢之：在仕有屍位之誚，在士有廢業之患，在庶俗有災害憂懼之損。謹戒之免兇耳。
36-4#此爻是縱欲惟危者也。故葉者，節其欲而不至於流，損其過而不至於溺，雖不能設施以成其光大之業，亦可以圖存而保其陷溺之危。不葉者，局處卑下，垂失正體，塵泥汨沒，生涯淡薄。歲運逢之：在仕有貶逐之危；在士有停降之禍；在庶俗卑污茍賤，而一籌莫展，甚至縲紲拘係，而無光享之日。
36-5#此爻是無才固不免於厲矣，而求之有德則能知懼者也。故葉者，才不足而德有餘，能保其前人之業，圖治匡世之績，足以振丕顯。不葉者，存心忠厚，保固圖存，早年奔馳，晚景安逸。歲運逢之：在仕常職可保，在士守其固有，在庶俗有虞，或手足之憂。
36-6#此爻是無才固不免於兇矣。故葉者，患未到而先備、害未來而先防。威望服於鄉鄰，而身家可保。不葉者，不能謹畏、強狠招禍，妻妾不和，狀貌委靡。歲運逢之：在仕防謫貶，在士防停降，庶俗有防則免禍害震驚之憂，修之則吉。或夫婦有刑，親鄰遭難。
37-0#噬嗑卦，火得木生，電閃雷鳴。吃而合之，嚼碎口中之物，有口福，食。斷決獄情，除暴安民。人脾氣大，易激動。發電站，離爲體，財官旺，震爲體，失脫破耗。高燒，心臟病，心悸，心跳過速，亢奮而引起腦血管患疾，肝火旺。:（巽宮）五世卦，屬九月。納甲是庚子、庚寅、庚辰、己酉、己未、已巳。生及時與納甲者，功名富貴人也，二月八月為及時也。
37-1#此爻是小惡有所懲，斯可以寡過者也。故葉者，能防微杜漸，改行率德，先起卑賤，後至高大。蓋變為（晉），獨行正之象也，亦可作貴人。不葉者，卑賤之木，鄙賤之輩，或心怯而退守，或足疾而難行。歲運逢之：在仕遭貶謫，在士則考校不遇其人，在庶俗防刑罰風疾，謹慎免禍。
37-2#此爻是治人而不免為其所傷，以其所遇之難制者也。故葉者，大貴人也，志大敢為，機深能幹，大則為殺伐，小則為刑罰之官。不葉者，或身帶殘疾，骨肉刑傷，隱名遁跡，修身養性，宜為僧道。不然，多見睽背。歲運逢之：在仕則受制於梗化之民，而遭小傷；在士防辱，或考試不遇其人，而有小疵；在庶俗進退艱難，是非撓括，或生暗疾，恐骨肉有傷。
37-3#此爻是德不足以治人，而人有不服者也。故葉者，才弱志剛，銳志功名，徒能小就而未大。不葉者，一籌莫展，動輒有悔，衣食有虧。歲運逢之，在仕才力不足而招損，在士才疏學淺而招辱，在庶俗易事難幹，或生心腹之災，或有驚險之至。
37-4#此爻是得其用刑之宜，而示以慎刑之善者也。故葉者，為大貴人，足勝朝廷之大任，遇大事；當大險，不畏不怯，稟剛大之才，行正直之道。“金矢”二字之義，為兆甚多，金榜金門是也。矢者，箭也，與薦同。在仕為薦撥，在未仕者為發薦。不葉者，為富濁無德之人，一鄉巨蠹。歲運逢之：在仕必升遷，在士必成名，在經商必獲利。
37-5#此爻是人君治人而人不服，而因戒其占者也。故葉者，聰明撥亂反正之人。黃金為兆甚多，黃門、黃榜、黃堂、金殿、金魚、金門。不葉者，亦為大富，豐衣足食，積蓄塵紅。歲運逢之：病者得安，冤者得釋，士子進取成名，在仕用法去姦，常人亦利。
37-6#此爻是惡極而為罪之大者也。故葉者，雖處富貴，常懷憂懼。蓋變（震）上爻，為索索矍矍之象。木葉者，為強梁，為剛惡，履危蹈險，是非括撓，禍患旋踵，刑獄罹身。歲運逢之，在仕防讒污貶謫，在士防停降毀辱，在庶俗防爭訟。數兇者，耳目不明，血氣不順，或喪身殞命。
38-0#隨卦上口說下行動，言必行，言行一致，怒吼爭吵，相隨相從，無故追隨，隨衆，跟隨，天下的事物都要隨時而動。兌爲體事可說動，說成功，震爲體枉費口舌行動，反有災咎，受拖累。克長子，有血光災，金屬利器傷身，破相，官非口舌，肝病、抽筋、喃語。:大凡有雷澤之體，惟生於二月至八月為及時，則福深。九月至正月為失時，福淺。（震宮）八世卦，屬七月。納甲是庚子、庚寅、庚辰、丁亥、丁酉、丁未。如生於七月及納甲者，功名富貴人也。
38-1#此爻是隨人，雖變其常，惟公正則可以無咎者也。故葉者，大才人德之貴人，必定大難，當久變，決大疑。“門”字“正”字之交，應兆甚多。不葉者，多依附權勢，公正不敗，則與之協力者眾。故有功則可成立，或出外以營謀其家計。歲運逢之：在仕則遷位以從正道，在士則多得佳會，在常人多獲利。
38-2#此爻是失所隨之人者也。夫葉者，小有才之人，立性不定，愛親邪媚之小人，不親正大之君子。女子元數葉者，必有配貴顯之夫，或得次子之力。不葉者，必為卑下僕隸之賤，侍妾婢使之輩。歲運逢之，凡人皆不安寧，或小人是非之累，而有拘絆之災。當官者宜退避，進取者宜知幾。
38-3#此爻是所隨得其正，因其勢之利而戒之者也。故葉者，得遇上人引進成名。凡有所求，其願無有不得。但不得奴僕之力，招小人毀謗之吝，心勿躁動，事宜遲緩。不葉者，雖有名利，而無子力。女命必遇貴夫，或傷子媳。歲運逢之：在仕得人保舉而爵崇，在士則得主司援引而求名可得，在庶俗營謀必遂，但皆宜道義自安，乃為得利也。數兇者，防小口陰人之嗟。
38-4#此爻是所隨雖履其危，然惟其誠正則可以無咎矣。故葉者，精誠積乎中，舉動合乎理，位極而無凌主之嫌，勢重而無專權之過。不葉者，有所獲而招兇，有所遂而招險，或得上之遣責，或惹下之猜忌，或為商為賈，而碌碌於道途。歲運逢之，在仕必居要路而專權，進取者必成而名可得；在庶俗必得好人抬舉，而變兇為吉。“道”字“明”字之義，宜加察焉，地名人名雲。
38-5#此爻是有任賢之誠，而獲用賢之效者也。故葉者，好賢忘勢；易知從易，有親有功，凝天命於無虞，孚天祿於無疆。“中正”二字，為兆甚多。不葉者，亦有孚，信從中道，而為善人吉士，彼無惡而此無射。歲運逢之：在仕有遷除之喜，在士有登薦之嘉，在庶俗有營謀順適之休，多嘉慶之事。
38-6#此爻是以誠隨人之象，而維其可通於神明者也。故葉者，是謹恪誠實，溫良慈惠。明可以感乎人，而志無不遂；幽可以通乎神，而福無不降。不葉者，進則困窮，生計艱難，惟隱于山林則吉。歲運逢之，多不永年，掛牽系慮，心志不能遂。在仕防讒，在士防辱，在庶俗防損並縲紲之憂。
39-0#無妄卦，天下雷行，晴天霹靂，意外之意外；妄行則有意外之災，得意忘形而取災。無所期望，無虛妄。不切實際的幻想，驚天之大事。真實客觀，“誠化之生生大有，盡人道而合天德，活力而健。”乾爲體，謀事成功，利財官，震爲體，有災，事難成，多爭執，上司壓制批評，多小人。克長男，傷足，頭痛，頭鳴，肝症，肝肥大，肝硬化。:此卦最喜二月至八月，為及時得祿深，餘月為失時得福淺。（巽宮）五世卦。納甲是庚子、庚寅、庚辰、壬午、壬申、壬戍。生於所屬之本月及納甲者，功名富貴之人也。
39-1#此爻是以誠而動，則行無不得者也。故葉者，重德清名，知時識勢，謀猷大展，志願大遂；必為國家之重器，而福祿攸祟。不葉者，亦為吉人，彼無惡，此無射，心有誠實，事無妄舉，平生安穩。歲運逢之：在仕則得君得民，在士則進取成名，庶俗主獲利。
39-2#此爻是心之公，而行之利者也。故葉者，中正之才，柔順之德，不謀利而利自得，不計功而功自至，富貴天然，平生安逸。不葉者，怠荒自恣，流盪自驕，生計艱難，不務根本，志向無定。歲運逢之，在仕則進職，在士則中試，皆不勞心。富人或進田產，商賈外求獲利。在庶俗則末利多，而梁稻寡。
39-3#此爻是本無致災之由，而災自至者也。故葉者，德足以禳災，善足以遺禍，而富貴福澤，可以保於無虞。不葉者，奔波詭詐，招尤啟禍，得失無常，憂樂不一，家業難興。歲運逢之，在仕利郡守，行人之得也；不利邑宰，邑人之災也。田家或進牛財，商賈多獲利息。在庶俗或閒事係絆，破財損己。在士人必主難于進取。
39-4#此爻是能守正自安，斯可以寡過者也。故葉者，為才德君子，守正不阿，執德不回，獨善其身，福量寬洪。不葉者，亦平生安逸，衣食豐足。歲運逢之，在仕守期常職，在士保其常分，在庶俗守其舊業，圖謀有實，不致虛浮。
39-5#此爻是君臣一德，而擬以意外之變，不勞而彌之者也。故葉者，有陽剛中正之德，足以拯溺享屯，禦災捍患，上有益於朝廷，下有益於身家，矜式常時，標準後世。不葉者，有福之人，而災害不生，喜慶多至。歲運逢之：在仕進之列者，縱有變生不測，禍起無虞，不辯自明，不解自釋；在庶俗，有疾不藥自愈，謀為有成，生育可喜。
39-6#此爻是信之固，而卒用於信者也。故葉者，執而能通，固而知變，足以防危杜患，身家可保，福澤無虧。不葉者，志大謀拙，馳驅不停，孤獨不倚，災眚不離。歲運逢之：在仕不達於政，而貶逐難逭；在士不達於理，而恥辱難逃；在庶俗不語於事，而是非迭生。惟變通以趨時免禍，數兇不保其終。
40-0#明夷卦 光明入地中，晦暗之象。傷夷，黑暗，明傷，誅殺，昏暗世時。“憂患之人文生命，內之明外柔順以蒙大難。”在體，用及人身疾病方面與晉卦同。:（坎宮）四世卦，屬八月。納甲是已卯、已丑、已亥、癸丑、癸亥、癸酉，藉用乙丑、乙亥、乙酉。生於八月及納甲者，功名富貴人也。
40-1#此爻是見機以避傷者也。故葉者，明哲足以保其身，廉潔足以飾其行，見用於治朝，免禍於亂世。不葉者，志大心高，動必見挫，雖有功名，難於食祿。歲運逢之：在仕為驄馬五馬之榮，大則為股肱之臣，謹防暗主之傷；在士則有捷報之兆，在常人則有災眚手足之傷。數吉則富人進馬匹之應。
40-2#此爻是人臣伐暴之象，而戒以順天之舉也。故葉者，勇於進德，力於行道，威望重，權勢大，得以專徵伐之柄，以吊民安國。不葉者，多得志橫行，凌上侮下、罪孽疊至。惟武卒軍人頗獲功利。歲運逢之，在仕當權有閫帥之任，在士有得大魁之喜，在庶俗有災眚之招。
40-3#此爻謂上下兩傷，而明照有礙之象也，若不見訟之爭，亦有疚厄之苦。葉者，有化工元氣之全，則有修屋宇造作之兆。不葉其數者，主左股有忌夷之所傷。或乘騎千裡而去，必主有憂愁分張之應也。
40-4#此爻是居暗地而尚淺，而猶可得意於遠去者也。故葉者，則必有才德，履公正，或執政命而為朝廷心腹之寵。又文有左武有右，職司門令黃門之顯。不葉者，多無德行，立心詭譎，蠹物害民，不可測度。歲運逢之，在閒官必任事，在朝中者必出外郡；久於養晦者，必出身成名；淹於囹圄者，必脫身免禍；出外營謀者，必得心交之力。婦人有孕必生子，兇者或生心腹之疾。
40-5#此爻是當內難，而能正其志者也。故葉者，有正大之機謀，而能明哲保身，不葉者，難遇知已，常懷憂心，經營艱難，奔馳勞苦。歲運逢之，在仕當儉德避難，在士難逢知已，在常人必有家難之禍。
40-6#此爻是無德之君，故無以保天下之大位也。故葉者，志遠謀大，處高位而能保，當大難而知避。且天者有天府天曹之兆。不葉者，恃勢妄行，損人利已，早歲猖獗，晚受波濤。歲運逢之，在仕防擯斥之嗟；在士有登天之兆，後必擯斥；庶人先達後阻，老者窘而不壽。
41-0#賁卦，山下有火，萬物披其光彩，裝飾、修飾，美，收拾，禮儀，迎婚，求婚。祭奠，有令人愉快的事發生，喜慶，子孫旺昌，田園富盛，有橫財。火山。良爲體大吉，離爲體泄氣失脫破耗。測數頂多爲三，利小子。心血瘤、血液迴圈不暢，心肌梗阻（梗塞）。:此卦多主文章華麗，學問充實，又主典政禮樂。（艮宮）二世卦，屬十一月。納甲是己卯、己丑、已亥、丙戍、丙子、丙寅。若人生於十一月及納甲者，乃功名富貴之人也。
41-1#此爻是安於下者，著其義而象之也。故葉者，剛正文明，飾躬歷行，達則振斯文於天下，窮則飾斯文於一身，大德大才，不以窮達為憂喜。或進取主遷回辛苦。不葉者，多是勞祿奔波，制肘俯仰，或倚靠富豪立身。歲運逢之，在仕防退職之患，在士防黜降之辱，在庶俗奔走於道路，棄易從難，遠親向疏，靜兇而動吉者。
41-2#此爻是賁於人，而與之振作者也。故葉者，有文章，有學問，上以待君之求，而佐以文明之治。不葉者，亦性敏學廣，好習上品，惡居下流，可以常享安靜之福。歲運逢之，在仕則有因人成事之功，而升遷有地；在士則有文章之善，而得上應援；在庶俗得人提舉，而營為無阻。但變得（大畜）“輿脫輻”之象，亦要相時而動。雖有知已，不可侍勢妄作，以取摧抑之患。數兇者，喪僕而難救，弱不能立也。
41-3#此爻是安逸之象；而示以處逸之道者也。故葉者，文足以華國，道是以經時，心有清名重望，而為大貴顯宦也。不葉者，亦是見識過人，德行邁俗，或財谷豐盈，衣足食給，壽算永遠，得人助力。歲運逢之，在仕則贊助有人，而美職是任；在士則提援者多：而名可成；在庶俗則與之協力者眾，不必勞已力而自然榮盛，縱有外撓是非，終不為害也。
41-4#此爻是其相睽之跡，而象其相求之心也。故葉者，文高學廣，為世標準，為世老成。主先難後獲，進取遷回。又，馬為五馬，皤者高年，翰者飛騰。疑彼以為寇者，反以為我之親愛。或成名不暇於進取，或歷任不依乎次序。不葉者，亦得晚景結果，但早年偃蹇。歲運逢之，在仕先阻後順，在士先失後得，在庶俗先睽後合，憂中有喜，暗底逢明，雖有險危，終得安寧。未合者婚媾，數兇者憂服，蓋有白馬之象故也。
41-5#此爻是人君以恭儉致天下之治，而因善其占者焉。故葉者，多敦本尚實，雖傷於固陋，而不足以昭文採之觀。然禮奢寧儉，亦可以敦淳厚之風，而不致於匱天下之財，不惟田園廣多，而且金帛積蓄，兼得壽慶善終，其為吉人可知。不葉者，為鄙吝喬野之逸士，而衣食不足。歲運逢之：在仕閒官招聘、見任者福祿衰老終壽，貴人獲利，進取大難就，小有喜。
41-6#此爻是賁極反本；而可免過者也。故葉者，有古人質樸之德，學問貫世之名，而福澤豐裕。不葉者；質直恬靜之人，而隨時食衣。歲運逢之：在仕必主升遷，在士必主進取得志，在庶俗經營樸實，而無浮盪之失。數兇者，必有服制，或有外戚之孝也。
42-0#既濟卦 坎水在上，離火在下，水火相交，二氣相感，大功告成。矛盾著的兩個事物相輔相濟，促成事業完成。但既濟之極，險體在上，需思患預防。坎爲體，事可成，離爲體有災。婚姻正配，情投意合。有火，水之厄，視力差，風濕性心臟病。血液病，腎臟病。:（坎宮）三世卦，屬正月。納甲是己卯、已丑、已亥、戊申、戊戍、戊子。如生於正月及納甲者，功名富貴人也。
42-1#此爻是兩擬其謹始之象，而因善其占者也。故葉者，制治於未亂，而邦家可以享無疆之休；固存於未忘，而社稷可以獲無虞之慶。功業偉茂，爵泣崇高。不葉者，心明志巧，進退無定，機會多遲，名利無實。歲運逢之：有職未受，有位未登，營為進取，欲動未動，將濟不濟、謹戒俟時，安保無虞。
42-2#此爻是其有德而不見用之象，而因示以守重之道者也。故葉者，德蘊於已，足以為黼黻皇猷之治；道積厥躬，足以為旋張治具之本。始雖難行其道而志願未遂，終必會逢其適而功名晚成。不葉者，識見有定，執守有常，早歲郁抑艱難，老年衣食豐足。歲運逢之：在仕有先逆後順之美，在士有先失後得之佳，在庶俗有先難後易之休。數兇者，喪亡之兆。
42-3#此爻是擬以行師之象、而示以任將之道者也。故葉者，才猷雖蓄於自素，功效則難於速成，大則為將帥之職，小則為督捕之任。不葉者，率意妄為，欺公罔上，不用則怨生，用之則驕盈，好爭喜頌，力疲財匱。歲運逢之，在仕有差遣征伐之舉，在士進取有久而後克之嗟，在庶俗有結怨爭訟之損。
42-4#此爻是大臣思患而預防之，可以得保治之道者也。故葉者，圖危於安，而驚天動地之謀既無所不用其極；制亂於治，而戒謹恐懼之念無所不致其全。富貴可保於無虞，福澤可亨於悠久。不葉者，亦不失為謹厚之士，多疑多慮，防虞杜怨，衣食充足，歲運逢之：在仕有預防之計，而爵祿穩固；在士養之有素、而進取無辱；往庶俗有活計有備用，而無傾覆之危，行舟者隙漏之驚。
42-5#此爻是人君處時之過，不如人臣得時於下者也。故葉者，周思遠慮、而事不敢以輕動；持盈守成，而法不敢以輕變。既濟之業可保於無虞，大有之福可享於無疆。不葉者，多務華靡而少誠實，終無益於世教，損物害人，身家難全。惟山林幽客，可受其福。歲運逢之：在仕必居宗廟祭祀之職，而有過時招尤之失，未仕者有從事失時之厄；在庶俗謀遠則成虛，謀近則有實，謀望者不利東方，而利於西也。
42-6#此爻是才足以濟世，擬其象而危其占者也。故葉者，安而不忘危，治而不忘亂，天命永固，人心永懷，而既濟之業不致於終亂。不葉者、志高意滿、恃才妄作、天厭人怨，喪亡無日。歲運逢之，在仕有過高則折之厲，在士有沉溺難進之危、在庶俗有小人濡梁之患。行舟者防溺水之患。
43-0#家人卦 風自火出，風助火勢，一家之人，家庭親友，友人同輩，朋友，自己人，同道，團聚於內。風馳電掣。風散火易熄。喜慶，文明，和樂富有之家。巽爲體財不聚。離爲體學業有成，高燒，心臟病，血液病，股部炎症。:（巽宮）二世卦，屬六月。納甲是已卯、已丑、已亥、辛亥、辛未、辛巳、辛卯。若生於六月及納甲者，功名富貴人也。
43-1#此爻是盡正家之道，而家無乖戾之失者也。故葉者，才德廣大，思慮深遠。不惟能區畫營為以成其家業，亦且能立綱陳紀以植其國體，富而且貴，福澤無虧。不葉者，亦是謹厚之士，家給人足，一生安樂。歲運逢之：在仕閒官者則超遷而為大夫，己士者則官帶閒處。在士者進取則利於小試，常人謀事有成，未妻者有室家之好，僧道主住持，老者不利於壽。
43-2#此爻是克盡婦道，而有以獲宜家之效者也。故葉者，有柔順之德，不驕不傲，平易近民而愛敬者多，家道興隆而福澤深。女命則相夫益子，而大成內助之功。不葉者，足衣足食，優游享福。歲運逢之，在仕則入朝中，而有光祿之秩；常人必主營謀成家，而有貲糧之增；士寓學中，而有廩紿之喜。
43-3#此爻是取其處家之嚴，而又以寬裕為戒也。故葉者，嚴整以肅其威，剛斷以制其義，配納整肅，人心祗畏，吉而有終。不葉者，喜怒不常，尊卑失序，縱欲敗度，家業凋零。歲運逢之，在仕嚴而少寬恕之恩，在士進取平等而未大，常人喜憂相半，謹防耽迷之恙。
43-4#此爻是能裕利於國，而有德以致之者也。故葉者、有柔順之德、而居上位，善能理財聚利，使邦本固而民生遂，理義興而和氣治。不葉者，亦粟帛豐厚，為鄉裡吉人。歲運逢之，在什則祿以馭富，而超遷有地；在上則受賞賚、於考校之餘，在常人謀為沾利，孤寡見親。
43-5#此爻是大君獲內治之助，而深決其家之慶也。故葉者，言行以正，標淮當時，扶持有人，助贊有力，勿恤其吉，而吉自來也。不葉者，亦主粟帛豐盈，親眷和睦。歲運逢之：仕路最顯，進取成名，常人遇貴人提攜。數兇者變“賁於丘園”，有入境土之兆也。
43-6#此爻是能正家於其終，而吉可得者也。故葉者，文章高世，威望服人，上肅朝綱，下清民俗，而為天地之全人。不葉者，亦是剛柔相濟之碩士，德業廣大，福量寬洪。歲運逢之，在仕位高權重，在士進取成名，其在庶俗之人，主營謀稱意，在婦人必主為命婦。
44-0#豐卦 雷電交作，光明而動，而獲盛大碩果，歡樂盛大。豐富豐盛致極則多事故，衝動，暴躁，激動引發心臟病。在體、用及人身疾病方面與噬嗑卦同解。:（坎宮）五世卦，屬九月。納甲是已卯、己亥、已丑、庚午、庚申、庚戍。如生於九月及納甲者，功名富貴人也。又，二月至八月福重，餘則福輕也。
44-1#此爻是厚其德之相敵，而要其功之相濟者也。故葉者，以剛大之才，當盛明之世，同德相濟，而豐亨裕大之業，可以常保於無虞。不葉者，恃才傲物，招尤啟釁，謀事不稱心志，刑傷多見於骨肉。歲運逢之：在仕必遇明主，必逢大臣而超遷；在士則進取成名，多遇知己；在庶俗得貴人提攜，謀望克遂。兇者作為大過，必招禍殃。
44-2#此爻是有德而見蔽於君之象，必示以積誠之占者也。故葉者，當明盛之時，居朝堂之位。在君雖昏暗，而有猜疑忌疾之心；在我則誠積內蘊，而有轉移化道之術。不葉者，無所庇蔭，孤親寡眷，惹謗招疑，先逆後順。歲運逢之：在仕則忠言多抑於邪議，而始失終得；在未仕者有久淹發達之機；在庶俗有久困發財之美，有訟者不辨自明，在疾者不藥自愈。數兇者，或防長上，必有憂悲。
44-3#此爻是所遇非其君，雖明而無所用者也。故葉者，雖有明德，而遇暗君，大則為股肱之臣，次則為佐貳之官，但恐有同僚毀傷之咎。不葉者，傷親破祖，秀而不實，或手足有疾，小小榮謀，有才難用。歲運逢之，在仕有告休之兆，在士有難進之虞；在庶俗營謀難遂，或明而受蔽，爭訟日起；或手足有厄，而難於作事。
44-4#此爻是大臣有德而遇非其君，而示以同升之吉占也。故葉者，有剛明之德，而為柔邪所蔽，雖不能自主以顯其謀猷，然同德相為，協力贊助，亦可以成其事功。豐亨之時，可保福澤之享無虧。不葉者，改祖外立，先暗後明，多倚貴戚，以求活計。歲運逢之，處於君臣之間者，必有猜忌而位不安；在士則遇知己，而進取有賴；在庶俗而明則受蔽，得人解釋為吉；商旅棄內就外，反有遭際。行舟者，防折桅之驚。
44-5#此爻是勉人君以求賢，而因與其有得賢之善者也。故葉者，先暗後明，虛心積德，舍己從人，必為顯宦大貴，功名利達，福慶豐厚。不葉者，亦有聲譽，文章過人，居朝堂而高爵是膺。歲運逢之，在士必獲高魁而名成，在庶俗必有好人提舉，謀望稱意。老者有榮膺官帶之兆。
44-6#此爻是明極反暗而得兇者也。故葉者，受祖宗已成之業，而難堪事任；恃在已之聰明，主作為妄誕，終迷不復，災眚難逭。不葉者，主有才無德，妄自尊大，絕親離友，拘執不定，百為成空。惟僧道隱於山林，則免災咎。歲運逢之：在仕高而招危；在士則翱翔於天際之兆；在庶俗則骨肉相殘、离祖成家，難免訟獄口舌之憂，或困於門戶之咎。
45-0#離卦離明兩重，光明絢麗，火性炎上，依附團結。離散，離開，分離。凡八純卦互爲依託幫助，但又具同性相斥之性。雖比和，但內有衝突，謀事可成，卻有周折，目疾，心臟疾病，高血壓，肺虛症。:（離宮）一世卦，屬四月。納甲是已卯、已丑、已亥、己酉、己未、己巳，生於四月五月六月及納甲者，功名富貴人也。
45-1#此爻是其著妄行之象，而示以敬慎之占也。故葉者，剛明是用，敬慎是持。審事機之會，而損過就中；酌物理之宜，而糾繆歸正。功業竟成，縉紳欽仰。不葉者，亦能改行率德，始焉行多拂戾，終焉福頗受享。歲運逢之，在仕防躁妄不謹之咎，在士防差訛之辱，在庶俗防越理犯分之危，行者防跌足之疾。
45-2#此爻是人臣有中德以麗君，斯足以成文明之化者也。故葉者， 以謙柔之德，行中正之道，忠順不失。上足以相文明之君，仁慈丕闡；下足以成文明之化，福量寬洪，器識遠大。不葉者，亦誠實謹厚，家業興隆，平生安樂。歲運逢之，在仕得君黃閣偉器，在士必得魁解，在庶俗必沾利息。
45-3#此爻是值天運將衰之時，而無能以挽之者也。故葉者，深知盛衰循環之理，盈虛消索之常，樂天知命，安土敦仁，以挽回乎天命，而福澤無損。不葉者，必致損身傷財，刑妻克子。歲運逢之：在仕告休，在士防辱，在庶俗樂中生悲，吉中生愁，險難迭至，喪亡無日。
45-4#此爻是人臣恃剛以革政，自速其斃者也。故葉者，守舊安常，循章約法，上不犯刑憲，下不招仇怨。蓋變為（賁），有“終無尤”之兆，而身家可保。不葉者，不中不正，無遜無讓，進逼乎尊，率意妄行，罪不容死。歲運逢之：在仕者凌逼之嫌，在士有作坎坷，在庶俗有逐忤長上之愆，或遭兵火，或死亡棄逐，而百孽難逃矣。
45-5#此爻是戒人君盡保泰之道，而得安者也。故葉者，柔麗乎中，謙以致和，其操心也危，慮患也深，而強梁不得以乘其隙，剛暴不得以肆其志，而富貴福澤可以長保於無虞。不葉者，柔弱昏暗，權出乎人，或麗王公大人，而志意頗伸，先難後易。歲運逢之：在顯仕者得志，退職者多險危，進取者難成名，經營者多蹇滯，甚則憂愁思慮悲泣嗟號之難逭矣。
45-6#此爻是人君之位而徵伐能以正也，故得無咎。故葉者，剛明遠振，用刑不濫，文武全才，足以開太平之事基。不葉者，或為兵卒，或為商旅，碌碌奔走衣食。或頭目帶疾，聲名丑惡。歲運逢之：在仕出師歷任而功業就，在士進取作魁，常俗見喜，經營獲利。數兇者變（豐），有“闃其無人”之象。
46-0#革卦 兌爲澤爲水爲開口鍋，革卦離火煮水，水火相息，變化更新，變革除舊，有論獄之事。創新，革新，不守舊，革命，流血，受傷。頭部有破相。在體、用及人身疾病方面與睽卦同解。:（坎宮）四世卦，屬二月。納甲是已卯、己丑、已亥、丁酉、丁亥、丁未。如生於二月及納甲者，功名富貴人也。
46-1#此爻是無變革之任，故以不革為革者也。故葉者，雖有才猷，而多阻於職業之未就，安常守分，居易以俟命。不葉者，自處卑下，執一不通，雖無禍患，鄙哂可恥。歲運逢之，在仕保位，不可懷出位之思；在士安己，不可圖幸進之舉；在庶俗謹守常度，不可存妄作之念。
46-2#此爻是從容以觀變，得善變之道者也，故葉者，能察乎時勢，能燭乎事機。通變以宜民，創立於一人，達諸四海而不悖；更化以善治，建立於一時，傳諸萬世而無窮。上承君寵，下係民望。不葉者，亦存心忠厚，處事得宜，革先人之弊，成一代之規模。歲運逢之，在仕遷職，士子成名，庶俗多喜事之作。
46-3#此爻是當革之任，病於燥而貴於審者也。故葉者，從容周密，相時以更其弊，持重詳審以觀其變，事功祟高，功名遠大，群情允協，百代欽仰。不葉者，輕舉妄動，成少敗多，卓立艱辛，營謀頓挫。歲運逢之，在仕有躁動失政之謫，在士有復試三就之舉，在庶俗多紛嘩之擾安不一。數兇夭折。
46-4#此爻是協民心以革政，斯治道難新者也。故葉者，道大德宏，謀遠志高。補弊救偏，以成莫大之功名；革故鼎新，以成可久之制度。上有以葉乎君心，下有以孚乎民情。“命”字，有爵命壽命之吉兆。不葉者，宅心忠厚，區畫有方，先難後易，改祖外立，生涯奈久。歲運逢之，在仕有升遷之驟，在士有登薦之榮，在庶俗有增美之吉。“改命”二字，亦有深意。
46-5#此爻是有革命之象，而因示以順民之情者也。故葉者，奇才重望、出類超群。制禮作樂，以成百代之規；修改明刑，以闡百王之秘。虎榜龍池、特其餘事。不葉者，福力之厚、聲價之高、見事無疑，行不負志。歲運逢之，在仕有遷超之榮，在士有高薦之喜，在庶俗幹為有變通先顯之休。維賤士陰人不利，餘皆吉兆。
46-6#此爻足變革之後、革道之成也、而其占必欲其居貞焉。故葉者、下修已德文章、有豹變之美； 上從君命受祿，有榮膺之休，不葉者，作聰罔法，率意妄為、強貪不厭、禍患迭生，歲運逢之，未仕者進秩，已仕者退閒，在士有文蔚之喜、而名必成；庶俗有守法之心、而患害免。革面主是非。
47-0#同人卦，日挂中天，照耀著天下曠野萬物，“曠達無私以同人，同心之言”，志同道合，人相親近，爲人友好。發熱的，燙灼的金屬物，金屬電器物件，鍋爐。乾爲體有災，離爲體謀事可成。與子女有爭執，肺、呼吸系統有疾，有血管硬化症，不利老父長男。:（離宮）四卦，屬正月。納甲是已卯、已丑、已亥、壬午、壬申、壬戌，藉用甲午、甲申、甲戌。生於五月及納甲者，功名富貴人也。
47-1#此爻是為格物之象，而必善其占者也。故葉者，量大能容，至公無私。其“門”字之義，為類甚多，小則為門館，大則為門下平章事，黃門、金門、轅門、帳門之類。當看卦爻推其輕重而詳之。不葉者，多離祖戶。或就妻家，或作商旅，或作僧道。歲起逢之：在仕則入內台而升遷有地，在士則出學門而登薦有機，在庶俗則協心同志以其事，而經營獲利，或出家遠行，或修造門戶，或身在於他門。
47-2#此爻是比而不葉者也。故葉者，才高識廣，但心僻性偏，或為科目之魁，或為宗室之賓，或為宗師之官。不葉者，終不遠大，常懷憂戚，或過房同宗；婚姻他室，或作山林之人。歲運逢之：在仕則局於地位，而爵祿不廣；在士則利於小誠，而飛騰難為；在庶族事多不定，或宗俗朋友不睦，或彼愛此惡，而猜忌日招，或近合遠違而是非日起。
47-3#此爻是非分以相求，而不能致其用者也。故葉者，好強逞勢，欲前欲後，志向不一，多驚多慮，心事難測，或為吏卒，或為軍戎，或為草莽之耕士，或為丘陵之隱逸。不葉者，放溢為非，玩法悖義，甚則招禍遭刑而悔不及。歲運逢之：在仕防失職之憂，在士則有升高之兆，在庶俗則有喪親獄訟之患。
47-4#此爻是能以義裁勢，而善之者也。故葉者，見機而退，知足不貪，臨事而揆之以義；處物而能反之以理，或貴而鎮守過域，或富而高大牆垣，非小器者比也。不葉者，進取費力，卓立費心，或得上人信用，下人奉承。歲運逢之：在仕則專誠守士，修築城池，因功受爵；在士則有登墉弗克之嗟；在庶俗有疑忌斜之事。榮中有辱，士後見榮，大概凡事貴未然之防，則得吉也。
47-5#此爻是先睽後合，而不能不假於力者也。故葉者，中正君子，有才德，有名利，初難後顯，或貴為師帥，而總領大師，或中書、中奉、直殿等之職。不葉者，先歷艱辛，早見刑傷‧晚雖有遇，福淺禍深。歲運逢之：在仕則居言路，先謫後起；在士始阻終遇；在庶俗則先難後易，悲歡迭見，是非不一。
47-6#此爻是特立自守，而可以自得者也。故葉者，心地寬大，才德清高‧富貴消灑之流。不葉者，為僧道而處於郊野，為商旅而志有未得。歲運逢之：在仕則常出遠郡，未仕者則難逢嘉會，庶俗守舊安常，淡薄生涯。數兇者不利。
48-0#臨卦 地下有洞穴，有泉湧。臨近，親臨。喜臨、喜悅，親自參與，以上撫下，以尊蒞卑。聚衆美德於一生。“至誠至臨的人生，剛正和順化育不息。”坤爲體失脫破耗。兌爲體有坐享其成之福。利小女，爲母親之掌上明珠，享厚愛眷愛。測婚老母配少女，必婚變。肚屙，腹部動手術，身上有疤痕。:（坤宮）二世卦，屬十二月。納甲是丁巳、丁卯、丁丑、癸亥、癸丑、癸酉，藉用乙丑，乙亥、乙酉。如生於十二月納甲者，功名富貴人也。
48-1#此爻是有臨陰之善道者也。故葉者，至大之才，至重之德，謙恭待上，慈愛及下，進修正道，排斥讒言，是為大貴之人也。不葉者，亦是公正，隨時俯仰，閶裡推重。歲運逢之：在仕者知机相從，得人共濟，而職位高遷；在士考校必臨于諸士之首，而功名必遂；在庶俗必臨有道，而營謀稱意。
48-2#此爻是擬其逼陰之象，而深與之者也。故葉者，進德之勤，行道之力，以順出逆，以仁易暴，道可行，志可伸，而動無所括；事可立，功可成，而行無所阻。不葉者，亦作善士能起家業，而營蓄其利。歲運逢之，在仕則去邪輔正，而地位清高；在士則迸取利達，而無所阻滯；在庶俗營謀獲利。大抵要斟酌時宜，不然，未順命吝辭，亦美中不足。戒之。
48-3#此爻是以甘臨下，而深戒占者也。故葉者，損過就中，矯偏居正正，亦可居上以臨下。但所處之位，不當不失為教諭訓道之職。不葉者，專習邪言，巧於媚世，損物欺人，而憂思愁慮以度生。女命多言損行。歲運逢之：在仕則有讒邪佞口之譖，在士則有諂諛奔走之失，在庶俗有悲愁怨苦之虞。
48-4#此爻是與人以誠，而得補過之道者也。故葉者，必中正貴人，朋黨相信，而功業之易就。不葉者；亦有福之人，而安逸少災，有技藝，有聲名。歲運逢之，在仕則得僚友之功，在士則得麗澤之美，在庶俗則得人情和合，而經營頓遂。但變“歸妹愆期”之辭，凡有為者，審而後發方可。
48-5#此爻是不自用以盡乎君道，則逸而有成者也。故葉者，好賢禮士，恭謙明哲，而為大貴，上承天寵，下係民望。“中”字官職之兆。“行”字行師之應。不葉者，亦是福人。蓋變（節卦），不傷財，不害民也。歲運逢之；在仕則顯越，在士則登庸，在庶俗則謀為順遂。
48-6#此爻是與人相親之厚，而因善其占者也。故葉者，為大貴人，一念惓惓，與同德以共濟，移風易俗，事業豐厚。不葉者，年高德厚，改祖外立，家給人足。歲運逢之，在仕必居內侍內翰；士子進大學入內舍：在庶俗多獲利，近取遠取，無往不利。
49-0#損卦 山下有澤，山高澤深，損其深，增其高，減損，破損，毀損，損失，減少，衰之始，傷。君子“損以修德，損以修己，損以益。”在體、用及人身疾病方面與咸卦同解。另有內破相，腿腳傷殘。:（艮宮）二世卦，屬七月。納甲是丁巳、丁卯、丁丑、丙戍、丙子、丙寅。生於七月及納甲者，功名富貴人也。
49-1#此爻是嘉其友道之盡，而示以進言之機者也。故葉者，宣力王室，而不為身謀之便；隨機應變，而不失其淺深之宜。事功顯越，名譽著聞。不葉者，雖有才德，設施亦難，巧於人謀，拙於自為，欲進不達，欲退無機，奔走衣食，福量虧損。歲運逢之：在仕則國爾忘家，而天寵之日加；在士則上人合志，而必得優選；在庶俗則會計允當，而利無不獲。數兇或因酒食費事。
49-2#此爻是示以守正之道，而因大其效者也。故葉者，含章以守貞，安土以敦仁，雖不能興道致治，以顯事功於朝廷，亦足以致頑者廉，懦者起，以維風俗於草野。不葉者，敦本尚實，不務浮華，財用隨足，終身無損。歲運逢之：在仕固守已職而難遷，在士確守常業而難進，庶俗則謹守常度而難於遠謀。
49-3#此爻是交友多，擇其類者也。故葉者，取仁以為輔，擇善以為資。不惟能共成德業，而下有益於已；亦且共贊乎皇猷，而上有益於君。不葉者，亦善交際，扶助得人，而營謀易就，福澤無損。歲運逢之：在仕同寅協恭、而政事舉；在士則同道為朋，而有麗澤之益，或遇知已，而進取升騰之有賴；在庶俗則協力者眾，而營謀獲利者多，未婚者配合，僧道領眾。
49-4#此爻是示以反性之學，而因言敏以圖之為貴也。故葉者、勇於從善，樂於改遷，置身於高明正大之域，而不流於人小之歸，功名成就，福澤深厚。不葉者，有疾速醫，有過速改，早所艱過心，晚景平康。歲運逢之：有災者免，有疾者愈，晦者明，憂者喜。閒官將起，士人有喜；庶俗獲利。
49-5#此爻是以德而居尊位，而必著其得賢弘冶之益者也。故葉者，虛中無物，得賢才之協力，君心得而治道成，人心歸而天命眷，富貴福澤，爾職爾昌。不葉者，亦有譽望出群，而為鄉邦所景仰，榮身起家，慶祉並增。歲運逢之：在仕職美近天顏，士人進取中選佔高魁，常人大發天財。與卦小異，須防孝服。
49-6#此爻是與其益下之善，而勉以得正之道者也。故葉者，存心於天下，嘉志於窮民，德足以立功勳，祿足以享富貴。不葉者，不貪不謀，自得飽暖，親近尊貴，多好游談。或為商旅獲利，或為僧道成家。歲運逢之：在仕民歸心而天寵固，在士則有得志之喜，在庶俗則得地利之多。貴人扶持，出入尤利。
50-0#節卦 河澤水滿，仍需節制節約用水，停止奢侈、儉約。水溢，盛水液的容器，流膿血的創口，口腔疾病（口、齒、舌、咽喉等），咳嗽、痰喘、尿道口、肛門疾病、血壓低、外傷、氣管病、氣虛、頭部傷。坎爲體，事可成；兌爲體，有災或病，破耗則事難成。:（坎宮）初世卦，屬十一月。納甲丁巳、丁卯、 丁丑、戊申、戊戌、戊子。如生於十一月及納甲者，功名富貴人也。
50-1#此爻是因時以自守，斯無枉道之辱者也。故葉者，學足而貫古今，識廣而知通塞，顯仕則不出於內京，或為門下平章，或戶部，或內翰，次則不出於州縣，以理人丁戶口之任。不葉者，或謹守正道，不爭不競，或拙守祖業，無災無害。歲運逢之，在仕入朝中者不出外郡，閒居亦不遷，士人進取不利，常人守舊。數兇者，有坎陷之兆。
50-2#此爻是守已昧時，而深著其不善之占者也、放葉者，有才而不知設施，遇時而不知進取，懷寶迷邦、洁身亂倫。不葉者，鄙吝拘蘋、不通人情、困守無為，難免尤悔。歲運逢之：在仕有失持之厄，在士無援引之人而難於進取，在庶俗有不通之禍、有謀者當幹不幹，居家者當出不出。大抵宜動不宜靜、不出門故也。
50-3#此爻是不能節、以自致其憂者也。故葉者，雖居位食祿，但不能節以制度，未免傷財害民，而自貽悲戚。不葉者、專行邪媚、躐等犯分，衣食無餘，終遭沮滯。歲運逢之：在仕有窮奢極欲之厄，在士有不恆其德之羞，在庶俗有費出不經之嗟。
50-4#此爻是大臣能順其君，而輔治之功成矣。故葉者，則君以自治，而不忘乎憲章之法；事君以自顯，而不忘乎效順之節。名位於是乎永保，福祉於是乎永綏。不葉者，亦平生安穩而無傾覆之患。在婦人能任承夫子以克家。歲運逢之：在仕或上承天寵，下撫八方，節制承直承務，女子或為安人節婦；在士有遵王章之喜，而名可成；在庶俗奉公承上，而福可獲。
50-5#此爻是能宏節之善而兩有，以嘉其占者也。故葉者、制度數，議德行，推之無不準，動之無不化，事功顯立於當時，名譽昭垂於千古。不葉者，不爭不競，不奢不華，樂道安貧，謹身節用。歲運逢之：在仕則遷擢，其“節”字“中”字、“居”字，為節制、起居、大中之類，未仕者有上達之美；在庶俗謀望遂意。
50-6#此爻是節之大甚，而自招尤者也。故葉者，恭儉自持，廉洁自守。省費以示天下之樸，崇間以節天下之流。雖若拂乎人情物理之宜，亦不至傷財害民之嗟。不葉者，鄙吝之徒，縱有先業，不知變通，人情寡合，悔尤難逭。歲運逢之：在仕有過執之尤，在士有過疑之嗟，在庶俗有失度之愆，求名望利皆無益也。老者不利壽。
51-0#中孚卦 爲大離卦象，孚信，誠信相感，信守中道，胸有成竹。無定向，心不定。有議獄之事。外剛內柔，外實內虛。在體、用及人身疾病方面與大過卦同解。:（艮宮）四世卦，屬八月。納甲是丁巳、丁卯、丁丑、辛未，辛巳、辛卯。如生於八月及納甲者，功名富貴人也。
51-1#此爻是著以從正之善，因示以貞一之道者也。故葉者，柔順而中，精誠而明。啟沃得其人，而道德昭崇高之美；輔翼有其助，而事功極豐隆之盛。不葉者，動靜無當，趨向不一，謀望多不協於思，惟身世不得於宴安。歲運逢之：在仕有薦拔之美，在士有汲引之佳，在庶俗則貴人提舉而謀克遂。但喜中有憂，甚至人財破損。凡在士庶之類，欲有為者，宜操守以圖其成，不可宴安以視其敗。
51-2#此爻是兩擬其同德相孚之象者也。故葉者，志同於上下之交，心契於明良之會，不惟建明盡善以彰其美於前，且接武有人而傳其盛於後。不葉者，德行可尊，文章可法，貴人提攜，賢子承襲，清高一世，災害不生。歲運逢之：在仕者進職，未仕者願遂，在庶俗則獲利，益生子或壽命，無往不利也。帷老者有疾，在陰之兆也。
51-3#此爻是不能有所主者也。故葉者，內無賢父兄，外無賢師友，以致德業無成、執守不定。雖處富貴之地，亦或鼓而起，或罷而止、或泣而怨，或樂而歌。不葉者，誠信少，詐偽多，成敗進退、鰥寡孤獨，歲運逄之：在仕則同僚不睦，或先進職，或後退位；在士庶或喜中有憂，或悲中生樂，求名謀利，得失相仍。
51-4#此爻是大臣履盛忘私以事君，斯無負於責者也。故葉者，散其私黨，賓於王庭，秉精白以承休，篤忠貞以效命。勢不招而自集，而望隆於百僚之尊；權不張而自大，而寵冠於群工之表。不葉者，徒有機謀而志難遂，縱有員成之時，復有缺損之日。或婚姻有傷，或父親有損。歲運逢之：在仕有高遷之榮，在士有步月之慶、在庶人有上人提拔之休。謂之“馬匹亡”者，有失配偶或喪馬匹之憂。
51-5#此爻是君臣以相信，而無所失者也。故葉者，至誠盛德，治邦而民斯從，感物而物斯應、涉險則險斯平，動天則天斯助。享大福，立大功，富貴特其餘事。不葉者、亦有德之人，上者敬信，下者服從，享用豐足，壽算優長。歲運逢之：在仕則君臣一心，而寵任加；在士則進取成名；在庶俗則人情和合，而百謀克遂，無往不利。
51-6#此爻是信非所信，不能變則反誤于信者也。故葉者、科甲發於青年，名位極其崇高，但多執一無變，難於長久。不葉者，家本微而驟興、勢本弱而乍強，執拗不通、災害難免，惟身居洞天，足達天台，清虛樂天之吉利也。歲運逢之，在仕有近天顏之喜，在士有名登天府之兆，在常人則爭高抑強而困迫無路，在商賈物或招損。數兇者，壽不長年。
52-0#歸妹卦 澤上有雷，進必有所歸，女子歸宿，歸家，回歸“說以動婚姻，天之大義，人之始終，悅以動。”在體、用及人身疾病方面與隨卦同解。:此是（兌宮）三世卦，屬七月。納甲是丁巳、丁卯、丁丑、庚午、庚申、庚戍。如生於七月及納甲者，功名富貴人也。
52-1#此爻是有德而無正應，阻於所遇而得，因分以自盡者也。故葉者，有德而無時，居下而無應，雖不能大有所為以享其厚祿，亦能小有所就以上承乎君恩。不葉者，亦執守有常，舍已從人，亦起自艱辛，或疾患跏跛。歲運逢之，在仕者多助僚長，而有政聲；在士則有小試之喜；在庶俗則有小德，而謀為頗遂，或納婢妾，或投勢豪以求活計。
52-2#此爻是有德而不遇於君，示以守重之道者也。故葉者，才德修於已，雖不逢乎明主，而忠貞靖恭之節，確乎其不可拔。不葉者，寡學而無名利，有道而處山林，財帛豐足，福澤固穩。或有目疾，或好淡靜。歲運逢之，在仕職位艱遷，選人求改，士子不遇機會，庶俗守舊安常，禍害不生。數兇者，幽險之人，喪身幽冥之兆。
52-3#此爻是無德無應者也，故歸妹而為娣。故葉者、多阻於嘉會，而不可以有為，小就則可，大用則阻。不葉者，謀為迍邅，志量淺狹，倚託勢豪，福澤有限。歲運逢之：在仕降謫之禍，在士有待時之困，在庶俗有勞役悲苦之嗟，反復進退之憂。如元堂值吉，主有出妻之應，或納寵婢。
52-4#此爻是守其道而不茍於進者也。故葉者，正大之才，固守其道，待時而動，科甲無早發之休，大器有晚成之喜。不葉者，雖有大德，多逢艱阻，或妻遲子晚，晚景榮華。歲運逢之，在仕外方者歸朝，待制待用；在士進取待時，國學待補，求仕待闕；商旅在外未歸，婚姻者未就。
52-5#此爻是象女德之純，而示其風化之善者也。故葉者，才全德備，守古之道，寬量容物，黜浮從雅，功名利運、福澤豐隆。不葉者，迎貴待賤，古直良善，富而不驕，欲而不貪。歲運逢之，在仕有升遷大中、中奉、給事中、中丞等官之兆；在士有登科及第之喜，在庶俗謀為遂志。或婚姻得財，或作國賓之貴。
52-6#此爻是無德無應，約婚而不終者也。故葉者，有才而難獲科甲，有貴而難為爵祿，有妻而難為子媳。不葉者，孤苦勞神，多謀愈窘。歲運逢之：在仕徒居虛位，而無實祿；在士進取徒有虛名，而無實勝之善；在庶俗營謀皆空，兇者有喪祭之兆。
53-0#睽卦 火炎於上，澤睽於下，二女同居，其志不同，睽違乖異，乖潤違於外。瞧，看，觀察，觀望，留意。發光的金屬物，電熱水壺，杯，電視。離爲體謀事可成，兌爲體有血光之災。燒傷，利器傷，口腔炎症，呼吸道炎症，低血壓。火災，暗破相。:（艮宮）四世卦、屬二月。納甲是丁巳、丁卯、 丁丑、已未、已酉、已巳。如生於二月及納甲者，功名富貴人也。
53-1#此爻是著其失應而復得之象也。故葉者，德望足以起人之敬信，中正足以消人之暴戾。謀奠難發於初年，志願大遂於晚景。不葉者，成立艱難，遭際不遇。先貧後不貧，先孤後不孤。歲運逢之：在仕閒官復職，降謫者復升；在士難遇知已，而進取遲滯；在庶俗營為先失而後得，人事先睽而後合。謹防六畜之損，兇惡之患。
53-2#此爻是盡誠以事君，斯於臣道無歉者也。故葉者，為忠臣義士，上能格君心之非，下能挽民俗之厚，功業建而志謀遂。不葉者，亦善通人情，而親輔贊相者多，幽居閭巷，榮辱不加。歲運逢之，在仕必遇明主，而升遷有期；在士必遇主司，而進選有賴；在庶俗必遇知己，而營謀遂意。
53-3#此爻是與始睽而終合者也。故葉者，稟性最敏，見事生疑，始雖見忤於人而束縛其施為、終必見合於人而求謀無不順。不葉者，多在車前馬後，驅役刑傷、先受勞苦，後享安樂。歲運逢之：在仕防諛邪之阻；在士考校則取於既遺之後，而有登天府之兆；在庶俗進望有阻，險中求安，先迷後順。數兇者，有骨肉刑傷之厄。
53-4#此爻是得其所遇，而深勉其慎所處也。故葉者，有拔萃之才，善於交際，得良朋益友之贊助，而撥亂反治，轉睽合一之事業可立。先孤後不孤，先逆後不逆。女子得子，為命婦受誥。不葉者，孓然自立，謙恭持己，始雖睽離，終得際遇。歲運逢之：在仕得同志薦拔，在士則見遇於主司，求婚者必配，處危者身安，遇閒者志行，外圖先阻後順。
53-5#此爻是君臣相合之易，而利有攸往者也。故葉者，德重位尊，謙恭下士，而得賢能輔助，立功名，享富貴。不葉者，多承祖宗恩澤，生來受用，不勞己力，出而營謀，多遇知已。但骨肉有噬嚙之傷。歲運逢之，在仕必有除拜之勞，在士必有登魁之應，庶俗經營獲利，抬舉有人，未婚者配。數兇者，親朋怨惡，骨肉刑傷，官事牽連。
53-6#此爻是與應始異而終同者也。故葉者，負剛明之才，過明而察，過察而疑。初涉艱難，終見平易。或重疊婚姻，或兵立功。又，雨者福澤，利人濟物之兆。不葉者，為孤獨，為污濁，虛許乖戾、是非不一，聚散無定。歲運逢之：在仕遭謗怨之謫，在士進取先迷後得，在常人遭污受誣，先損後益。
54-0#兌卦 喜悅可見，快樂照臨人，口若懸河，善言喜說，高興，沼澤地，洞穴，廢穴，敗壁破宅，坑窪地，縱橫溝渠。測事如意悅心。口疾，氣管疾病，肺疾，麻臉，肝膽疾症，股疼，血光災，作手術。:純（兌卦），屬十月。納甲是丁巳、丁卯、丁丑、丁亥、丁酉、丁未。如生於十月及納甲者，功名富貴人也。
54-1#此爻是和以處眾，斯得民心之應者也。故葉者，神情凝遠，器宇衝和、道德潤身，專心聖賢之學，文章華國，耀乎星河之煥，功名早遂，福澤愈洪，不葉者，雲常處順，和光同塵、雖無爵祿之榮，亦有田園之廣。歲運逢之，在顯仕者臣鄰賡歌於一堂之上，次則同寅協恭而政事有聲；在士朋友有麗澤之益，而且利于進取；在庶俗人情和合，而百謀皆遂；在夫婦有相守之宜。數兇變“困”初爻，有幽冥官訟之兆。
54-2#此爻是人臣一誠以結乎君心，斯得之尊而無媚悅之非者也，故葉者，才德出眾，誠信之至，上可以得乎君，下可以得民，事功成垂於一世，聲名播及於海宇。不葉者，亦能結交以信，處事以和，吉祥疊至，休咎不生。歲運逢之：在仕有升遷之兆、在士有進取之喜，在庶俗有百為和順之休。暗昧者由是而光明，結構者由是而和解。
54-3#此爻是佞悅以取兇者也。故葉者，上結勢權，下交富豪。雖不能振拔有為，以高大其事功，而贊助有賴，亦可以安守其職業。不葉者，阿順為榮、逢迎為悅，非惟不足以得人之與、而且有以取天下之惡，淪於污濁，難免恥辱。歲運逢之：在仕有邪媚謅瀆之尤，在士有奔競之嗟、在庶俗有詭隨茍合之禍，甚則失道忘身。
54-4#此爻是絕邪以忠君，而獲福之隆者也。故葉者，多見其去邪遠姦，親賢讓能。物至而善於揆度，德立而介然有守。事功立於可大，德業衍於無窮。不葉者，混於賢否之間，趨向無定。心事有不寧之嗟，作為無變通之美。先逆後順、僅可支持。歲運逢之：在仕必居要津，而為遂佞之謀，遷升有賴；在士有進選之喜；商賈獲利、常人進人口，次則疾病少安、心志未寧。
54-5#此爻是人君有所恃，而誤用姦邪，以招害者也，故葉者、有陽剛之德，居崇高之位。但誤用姦邪，而事功有傾覆之厄。不葉者，立志無定、或正或邪，任意妄作，委任非人，招尤啟釁，損益不一。歲運逢之：在仕有讒邪之謗，在士有失奪之嗟，在庶俗有陰邪擾害。
54-6#此爻是專務悅人者也。故葉者，上引君於正道、下引民以悅澤，和氣薰於力有，福澤履於不替。不葉者，為姦邪蠱惑之人，為世所忌而謀望未光。歲運逢之：在仕為引宰，為引道，同聲相悅於朝堂；在士為引進，為引領，但上達有未光之欠；在庶俗為和光同塵，而營謀不顯，甚則害眸之厄，或受污濁之類。
55-0#履卦，園而有缺損，剛中有險。履行，慎行，小心，行爲履踐，行不逾禮，不處非禮。有官災是非爭執，交通意外金屬所傷。比和卦，事吉。乾爲父，兌爲少女，老少配、不利婚，有破損變故之慮。防肺、呼吸道疾病，金旺克木，有肝膽之病，口腔之疾。頭疼之疾。:（艮宮）五世卦，屬三月。納甲是丁巳、丁卯、 丁丑、壬午、壬申、壬戌，藉用甲戌、甲午、甲申。凡生於三月及納甲者，功名富貴人也。又（乾）、（兌）二體屬金，正秋之時，乃逢旺地，方為得體。
55-1#此爻是達不離道，而得尚進之宜者也。故葉者，剛立有守，質實不浮，達則兼善天下，而無剝民玩君之志。不葉者，獨善其身，而廉隅壁於清修之地。或儒科自奮，或遇親眷，或作僧道。歲運逢之：在仕則弘化有道，而升遷有期；在士則幼學壯行，而利名成就；在庶俗則營謀有計，而財利日增。數凶者有皓素之象。
55-2#此爻是以隱自高者也。故葉者，抱道自樂，無歉於中，無鐘鼎之榮，有田裡之樂。不葉者，多作清閒之人，而榮辱不加，飽暖無求。歲運逢之，在仕則有吉休之兆，在士則有難遇之嗟，在庶俗則有安居自足之美。大抵宜行實地，謀為審擇，則人事和諧，而貞吉可得。數兇者，有幽冥之應。
55-3#此爻是失所履之道，而有以致兇者也。故葉者，自用自尊，而眇視天下，傍若無人，而謀猷難於設施，剛暴足以取禍。不葉者，或為軍卒配徒之流，或為鼓目跛足之輩，或為愚賤夭折之人。歲運逢之：在仕則遭貶斥之禍，在士則招屈降之辱，在庶俗則招爭訟囚獄之撓，甚者家破身亡。
55-4#此爻是事君以敬，而得其志者也。故葉者，以敬慎事君上，以柔順服強暴，雖行於今而志則懷乎古，可以易危為安，轉兇為吉。不葉者，或艱辛起家，平易結果。歲運逢之，在仕則有虛符將帥之兆，在士則有虎榜題名之應，在庶俗則有履危蹈險之患。惟謹畏自持，可免災患。女命得此，多是刑克太重，敗家淫亂不良之婦也。
55-5#此爻是自待其所履而有傷者也。故葉者，勇於進德，力於行道，斥逐邪人，舉揚善類，而是非利害之不顧。不葉者，人情寡合，徙汲汲塵途，而禍患旋踵，成立艱苦。歲運逢之，在仕則功高天下而不賞，在士則道高人表而名不成，在庶俗則躁動妄行而禍患疊至，甚則喪亡無日矣。
55-6#此爻是盡所履之道，而有以致福者也。故葉者為高才大德之貴人，行無虧欠，福必厚裕。不葉者，變為引兌之小人，行不正之道，而福祉難獲。歲運逢之：仕顯者退旋，以享安靖和平之福；士人進取必作魁元，常人亦有財帛。數兇者，有喪亡之兆，蓋“考”字之義故也。凡有為者，不可輕易反聽信外言，恐有傷於後慮。
56-0#泰卦，大地之氣相交，小往大來。安泰亨通，通泰，安穩，持盈，宏大，事吉。“無往不所，艱難守正，降尊從賢。”坤爲體則泄氣失脫，迎奉權貴，乾爲體且有發財升宮之喜。得婦人之助，衆人之擁戴。有胃寒之疾。:凡得此卦，若元數歸局者，貴之極也。大象之辭，皆師保師相，出將入相之事。（坤宮）三世卦，屬正月；納甲是甲子、甲寅、甲辰、癸丑、癸亥、癸酉，藉用壬子、壬寅、壬辰、乙酉、乙亥、乙丑，正月及納甲生者；功名富貴人也。生非其時者，其福淺。六爻皆宜固定，不可輕進。
56-1#此爻是類進之象，而與其大行之占者也。故葉者，高明正大，親君子，遠小人，公爾忘私，國爾忘家，立功名，享富貴。不葉者，亦朋輩協理，氣合道同，而成立不難。歲運逢之，在仕則同寅協恭，而超遷有基；在士則同道尚德，而飛騰有日；在庶俗則同志合謀，而財利日增。
56-2#此爻是剛中之德，而為保太之臣者也。故葉者，量大能容，兼收並蓄，不以遠而違，不以親而比，中正不阿，足以開太平之業，而富貴悠久。不葉者，亦不失為謹厚之士，而鄉裡推重，富有殷實。歲運逢之：在仕則有禦邊疆，守江湖，或大中、中奉、中書省之類；在士則進取成名，營謀者獲利，常俗必過尊貴。如不入局，不得位，則變（明夷）二爻，防長上有損，言語有傷。
56-3#此爻是治泰於將否之時，終於致福者也。故葉者，艱危，其思慮正固，其施為盡人事，以免回乎天意，而太寧之福可享於不替。不葉者，或成或敗、艱中獲福。歲運逢之，在仕宜克艱厥任，當防小人妒忌之姦；在士宜保其所固，有不可圖幸進之名；在庶俗宜戰竟自持，以保其身家。大抵宜艱難中退步則有功，謹厚則安。不然，小人侵凌，每事見阻。
56-4#此爻是小人並進之時者也。故葉者，多阻多疑，心志不一，或得或失，功名難全，奔馳作旅，辛苦成家。不葉者，或倚託鄰貴，倚仗親富。歲運逢之：已仕者退避，進取難成，營謀失利，居鬧有謗，依止則脫禍，化工全則出仕於遠闢，勞碌不暇。
56-5#此爻是下賢以誠而進，以格天之治者也。故葉者，富貴不驕，恭謹持已，或賢室助己，貴子克家，福貴不甚勞力，但權不由已。女命得此，勤儉成家。不葉者，亦中正吉人，不施威而人自平服，生平安樂，內助有功。歲運逢之，在仕主有遷除，或有喜事；在士則有步蟾之兆；在庶俗主得人抬舉，或結姻生育，而百福悠集。
56-6#此爻是欲保於治否之後，而終以致羞者也。故葉者，卑約自處，庶幾小立規模，然終見阻挫而招咎。不葉者，誇已逞強，家破身亡，自大化小。歲運逢之，在仕遭謫貶，在士遭羞辱，在庶俗有破損，有疾病，難於壽。惟謹厚免禍。
57-0#大畜卦，登高山而縱觀天下事。大莫若天，止莫若山，乾爲進，艮爲止，不讓前進，時時存蓄，大的積蓄；大的等待。篤實剛健，勤勞不息，從而畜和富有，充實。蘊畜、畜止。山中蘊藏有金屬礦石，下面藏有金玉珠寶錢幣。墳墓，墳包內有僵屍象。艮爲體，失脫破耗，孝順父輩，迎奉討好上司。乾爲體，獲意外之大財，升職、成大業。脾虛胃寒、骨質增生、骨瘤病疾。小子體虛。:（艮宮）三世卦，屬十二月。納甲是甲子、甲寅、甲辰、丙戍、丙寅，丙子，藉用壬子、壬辰、壬寅。如生於十二月及納甲者，功名富貴之人也。
57-1#此爻是不利於進，而利於退者也。故葉者，明哲保身，知機以圖存，災不犯，而福有餘。不葉者，處常處變，隨時定計。歲運逢之：在仕宜去位，在士宜待時，在庶俗宜守舊。不然，變生不測，禍將臨矣。
57-2#此爻是深擬其自止之象也。故葉者，變為（賁）有“與上興”之象，必有才德，心性明敏，聞見廣博，守正不移，待上之用，或急流勇退，或掛冠致任。不葉者，幼小不行，老大足疾，或生腰疾。數兇者難於壽考。歲運逢之，防失脫災非。
57-3#此爻是擬其同升之象，而示以允升之道者也。故葉者，文章學問如良馬之捷，如大輿之堅，兵衛之臨，足以勝朝廷重任。“馬”字“衛”字，是節制、軍馬、茶馬、司薄、轉運，皆佳兆也。不葉者，難與君子合志，或妄舉躁動，不自愛重，損失難免，縱有成就，亦起於艱辛。歲運逢之，在仕則有五馬朱幡之應，在士則有飛騰之應，在庶俗得尊上使用，知已相助，以濟其艱。或奔走勞役，而後方可有獲。
57-4#此爻是止惡於初，而因善其占者也。故葉者，或為童科，或為魁元，富貴雙全。不葉者，為童僕近貴，或力小不能任重，或見淺而拙於謀。歲運逢之：進取領解。蓋牛為解星。常人有喜添牛財，在仕有升遷之喜。
57-5#此爻是制惡於著，而因善其占者也。故葉者，大才大德，出類拔萃，足以立大功，享富貴。不葉者，志氣卑微，小小規摸，生計狹隘，亦有喜事。歲運逢之：在仕則升擢，在士則高遷，在庶俗多有吉慶，而營謀克遂。元氣失者，福量淺狹。
57-6#此爻是畜極而通，而其道之所施者廣矣。故葉者，間世奇英，當時重望，功高千古，名播四夷，道德充大，足以開太平，繼絕學。不葉者，志大心高，機深禍重。變（泰）上爻，有“城復於隍”之象。歲運逢之，在仕者得薦舉登天，在士者進取成名，庶俗謀為皆利。“天、衢”二字，應兆非輕。
58-0#需卦陰雲在天，艱險在前，需侍時而進，需要，等待，期待。擔當險難，有所欲求。有聰明才智。坎爲體，有財官之喜，利中男，乾爲體，且泄氣，失脫，災病，降職丟官。:（坤宮）四世卦、屬八月。納甲是甲子、甲寅、甲辰、戊申、戊戌、戊子，藉用壬子、壬寅、壬辰。若生於八月納甲之年者，富貴命也。須要元數歸元卦，爻葉吉者應。
58-1#此爻是有遠險之象，而示以不變之占者也。故葉者，清廉公正，而為冷淡之官，郊處巡捕之職。不葉者，隱處山林，隨分衣祿，毀譽喜怒之不事。歲運逢之，在仕則守常職，而黜陡不加：在士則宜從外路，雖有造就而志意不愜；經營者守舊安常，災不犯而禍不作。如數空者，葬於郊野。
58-2#此爻是擬人臣初進之象，先難而後獲者也。故葉者必有貴人。“沙”字之義，在文則宰相而行沙堤，在武則將軍而行沙塞；“言”字“中”字，吉兆甚多。不葉者，奔走江湖，游談鼓舌，或幼年知書，晚景獲福。歲運逢之，在仕則入言路正論，或阻於邪議；在士則考較必遭言責，終可免身辱之危；在庶俗必主以是非卑幼爭訟之擾。大抵宜寬緩以待人，則百結不辨而自明。
58-3#此爻是身近於險，而著其自取者也。故葉者，雖有利名，常見憂愁，區區然而不出乎塵。不葉者，性習剛強，身遭險陷，忠言不聽，妄語見信，而碌碌於叢棘之中。歲運逢之，在仕必遭貶逐，而自始伊戚；在士必受恥辱，而無以自拔；在庶俗宜防寇盜失奪之蹉。行舟者被水厄。
58-4#此爻是能遠於害者也。故葉者，必為正人，有才有德，觀變知機，出險為夷，而身家可免傾危之患。不葉者，主違親向疏，出家作旅，幼失恃怙，老倚富豪。下則為奴婢使令之人。歲運逢之，在仕則能全身遠害，而寵辱不加；在士則國學者可出身以成名，府州則不得志矣；在庶俗則傷害去，而平复之有漸；在囹圄者散，久俺者伸，旅處者無羈絆。數兇者則靜中退步，閒中生鬧，或爭競鞭刑，或血蠱產難，或優長上，或損嬰兒。
58-5#此爻是久於其道，而化成者也。故葉者，必大貴人，而功名無阻，“中正”二字之義，官職多端。不葉者，亦是金谷豊盈，安靜享福，次則為飽暖之人。歲運逢之，在朝廷則有食邑榮生，在仕則有禦宴飲食之加，在庶俗則必有粟帛婚姻之喜。“中”字大中，中書中順。“正”字即奉正言正，即正拜正字。
58-6#此爻是加敬於非意之來，而險可出者也。故葉者，多為儒者，先勤後怠，早年銳志功名，晚歲棲身岩穴，親賢接善，無不順承。不葉者，處順安常，卑牧謙恭，而得好人拔舉，可以出危為安，易險為夷。歲運逢之，在仕則入內京，謹防讒邪之厄；在士則入國學，謹避疑之損；在庶俗則入幽谷，謹防愴悴之患。大凡要能謹慎，則久憂得散，久淹得伸。數兇者，輕則係縲紲，重則埋丘塚。
59-0#小畜卦，天上起鳳，滿天風雲，強健如順風而行，積少成多，留住，“德積載法”，濟養。巽卦爲體，有災，金屬器物之傷，上司批評，受壓制，乾卦爲體謀事可成，但付出較多，來回奔勞活動，用權力壓服他人。膽經之疾，風寒。不利婦女，男人專權，克婦。:（巽宮）四世卦，屬十一月，納甲是甲子、甲寅、甲辰、辛未、辛巳、辛卯，藉用壬子、壬寅、壬辰。如生於十一月納甲者，功名富貴人也。
59-1#此爻是進得其正，而善其占者也。故葉者，順理而行，知幾而止，小人不得以何其隙，而致君澤民之心，可以克遂而無阻。不葉者，亦耿介之士，不慕浮華，而快樂瀟灑之有地。次則獨立無助，僧道之壽耳。歲運逢之，在仕則閒官復職，逆旅還鄉，當俗安靜；在士則克復肄業。數兇者，變（巽）初爻，進退志疑，在有為者又當防猜忌疑惑之禍。
59-2#此爻是援同道以進，而道無不行者也，故葉者，剛中自守，親賢取友，而道行志伸。“中”字之義，有治中、中書省之兆。不葉者，必與小人相交，有貴而不能大用。歲運逢之：在仕則為僚長而牽引有階，在士則為道長而拔萃有地，在常人則聯同志以尚往，而營謀得遂。數兇者有牽連反復失事之兆。
59-3#此爻是剛健太過，而見畜於小人者也。故葉者，但小小營謀，而貪高望大之有，反遭傷害。剛健太過，拘執不通，諫則不從，終當見阻，或君臣疏遠不孚，或夫妻乖違不睦，或朋友是非，血氣損傷。歲運逢之，榮而見辱，進而見退，或生足目之疾，或人口分別，百孽病生。
59-4#此爻是誠心感人：而得免乎害者也。故葉者，虛中柔順，謙已守正，遇貴人，逢知己。在內仕者外選，在國學者出選，易悲為歡，轉兇為吉，不失為正道之貴人。不葉者，多猜疑而無定見，或生足疾氣蠱，內外不睦，憂愁度日。歲運逢之：在仕則得同志舉拔，而久任者必至轉遷；在士則得士人合志，以淹者而志可伸；在庶俗則誠能感物，而人情和合，營謀頗遂。其數之兇者，須防血肉之損。
59-5#此爻是德力足以感結乎人心，而可以禦暴者也。故葉者，貴不自尊，富而濟物，彼此一體，親疏一心，而仰慕移赴之有人。不葉者，雖不得獨力自奮，亦必倚富而得受用，或得贊助之力，而膺庸夫之福。歲運逢之：在仕則上必信用，下必欽服，而加位增之；在士則主司協意，而功成名立；在庶俗則扶助有人，而百謀稱心。
59-6#此爻是自尚乎陰德，而害乎君子者也。故葉者，積之厚，養之裕，而足食聚財，而無損弊之嗟。不葉者，利名才至，破敗疊來。若是女命，性剛心悍；壽脆災生。歲運逢之，在仕則逐於陰邪，在士則見斥於主司，在庶俗必見墜於小人之姦，而是非旋擾，惟鬧中退步，樂處休貪，則可免災。
60-0#大壯卦雷行于天，強盛壯大，“剛陽充沛，壯在正大。”壯盛則止，剛極則傷至，凶危，無定處。在體、用及人身疾病方面與無妄卦同。:（坤宮）四世卦，屬二月。納甲是甲子、甲寅、甲辰、庚午、庚申、庚戍，藉用壬子、壬辰、壬寅。生於二月及納甲者，功名富貴人也。在春夏福深，秋冬福淺。七月雷未收聲，亦為及時也。
60-1#此爻是妄進適以取困者也。故葉者，有剛明之才，從容以觀變，而不躁進以取禍；含章以圖機，而不遽進以取困。名節可全，身家可保。不葉者，恃剛妄為，無所顧慮，困窮摧折，偃蹇艱辛。歲運逢之：在仕則防讒邪之辱；在士則遭幸圖之恥；在庶俗則招爭訟，動輒有悔，更防足疾。
60-2#此爻是得反正之道，而動罔弗藏者也。故葉者，矯其偏而歸於正，易其過以至於中，足以為國家之重器。“中”字之義，為兆甚多，大中、給事中、中書皆是。不葉者，亦是穩實之人，衣食繞足，平生少禍。歲運逢之，在仕位居清高，在士進取成名，在庶俗謀為稱意。數兇者，變為“豐蔀”之憂。
60-3#此爻是恃其壯，而難以免厲者也。故葉者，亦可為君子，但輕天下之事為不足為，而不能持重以觀變；視天下之人為不足畏，而不能從容以審機。事雖出乎正，亦不免於厲。不葉者，多逞血氣之剛，而好勇斗狠，招尤起釁，損財敗家。歲運逢之：在仕為禍所絆，進退難安；在士進取阻滯；在庶俗官訟牽連，孝刑多端，人財不利。
60-4#此爻是反正之善，而兩擬其可進之象也。故葉者，矯偏從正，不極其剛，進無所阻，而可以建功立業，文章發於青年，福澤裕於晚景。不葉者，亦平生安逸，謀為快便，轉否為泰，出險為夷，家業豐厚。歲運逢之：在仕閒散者起，進取者達。常人得福，久靜者必動，動則吉。禦試占高魁。
60-5#此爻是德不足而不能進，而有為者也。故葉者，以柔居中，不驕不傲，能以和順服強暴，易艱難為平易，雖不足以建功，而亦不至於僨事。不葉者，懦而無立、弱而無為，福量淺薄，壽算有損。歲運逢之：在仕為罷軟荒政，在士為喪名不就，在庶俗為籌策莫展，而一無所利。病者有喪身之兆，
60-6#此爻是處壯之終，而用其壯也，此其所以元攸往也。故葉者，能戒其輕動妄舉之失，處以慎重敬謹之心，內審事理之機，外順時勢之宜，則善用其壯，而得以遂其進。不葉者，志壯才弱，不量可否，貪望太過，常遭危險。歲運逢之：在仕遭貶斥之危；在士有難進之咎；在庶俗越分悖義，是非爭訟纏擾，而進退無措。
61-0#大有卦，離火麗日，滿天霞光。富其所有，所有衆多，大有收穫，“自助人助，萬物所歸。”在體、用及人身疾病方面與同人卦同解。另防腦血管硬化破裂。:（乾宮）三世卦，屬正月。納甲是甲子、甲寅、甲辰、己酉、已未、己巳，藉用壬寅、壬子、壬辰。生於正月及納甲者，功名富貴人也。
61-1#此爻其知富有不可以過盛，而守其艱可以免害者也。故葉者，才清德重，未逢汲引，求名不足，求利有餘。不葉者，常隨毀辱，每遇艱辛，保守固存，咎尤可免。歲運逢之：在仕宜見幾勇退，不可貪位貪祿；在士不可處進以招摧抑；在庶俗多心緒憂煩，小人欺凌長上，而有災眚。艱危自持，庶免傾危。
61-2#此爻是任天下之重，而無咎者也。故葉者，有大才德，理大亂，立大功，如大車之載，可以積厚於中，而無敗者也。不葉者，亦有福有壽，居積致富，無憂無禍。歲運逢之，閒官驛車選召，有大除拜，勇將出師，戰勝攻取。士子進取成名，常人營謀厚載，才谷豐裕。或日軮車之兆，不利老壽。
61-3#此爻是大臣得君，以納其忠者也。故葉者，才高德備，大公無我，得君行道，而平日之所抱負者，一一敷陳於廟廊之上。不葉者，貪謀私已，必有大害，成立艱難，易滿易消。歲運逢之：在仕必勝朝廷之重任，在士必作大魁，在庶俗必招災難，晦滯蹇塞；小輩欺凌。兇則變（睽），刑傷難免。
61-4#此爻是大臣履盛滿而知所志成，可以寡過者也。故葉者，大公無私，不驕淫，不矜誇，既明且哲，以“保其身，善始善終。”不葉者，貪小易盈，遂成僭越之禍，身家難保。歲運逢之，在仕安職免凌逼之禍，在士待時免褫革之虞，在庶俗守常免毀傷之害。或有眼疾，明則損故也。
61-5#此爻是在君道而有威信，以治民者也。故葉者，恩威並行，德望並著，上下交孚，遐邇相應，足以立大功，享富貴。不葉者，多委靡不振，因徒施而反遭謗，澤雖布而反招怨。歲運逢之，在仕宜知機而退，在士宜乘機而進，在庶俗宜相時而動，但不可輕慢驕縱以取禍。
61-6#此爻是善處乎大有之時，而必獲天眷者也。故葉者，剛大而能謙讓，德之所施，足躡以契天之心；行之所履，足以動天之感。富貴有長享之慶，隨在皆自得之休。不葉者，亦道德之士，豐厚富庶，而平生無非橫之撓。歲運逢之，在官進職，在士成名，常人得尊上之庇：農家進業。
62-0#夬卦 澤上于天，高天飛雲。決斷，決去，斷絕關係，果斷，了結，結束，切斷，消除。“果決其所當決，健而悅，決而和。”長輩，上司喜悅，得長輩，上級領導之幫助，作事則美中不足，常不盡如人意。頭部有破相。在體、用及人身疾病方面與履卦同解。:（坤宮）五世卦，屬三月。納甲是甲子、甲寅、甲辰、丁亥、丁酉、丁未，藉用壬於、壬辰、壬寅。如生於三月及納甲者，功名富貴人也。（乾）、（兌）二體屬金。若生於秋月，亦為及時也。
62-1#此爻是君子不能慮勝以決小人，而不免有激變之危者也。故葉者，觀時以尚往，見危而知避，雖不能行道濟世，亦能全身遠害。不葉者，無德而逞志，誇能處下，而爭高抑薄，禍患疊生，摧抑難支。歲運逄之，在仕遭躁動之斥，在士招幸圖之尤，在庶俗罹妄行之忠。
62-2#此爻是有備，斯無患者也。故葉者，整治於未亂，保邦於未危，中道足以服眾，威望足以彌暴，文中成名，武中有功。不葉者，多謀多變，憂喜不常，或因功而得祿，或從戎而得名。歲運逢之，在仕多掌兵戎之權，在士進取武選為高，在庶俗多驚危憂號寇盜之事。
62-3#此爻是決小人過於剛，而因示以善處之道者也。故葉者，才大志剛，機深慮遠，為國除害，而上有補於朝廷，為民除敝；而下有補於風俗，功名遠大，姦暴消除。不葉者，好勇斗狠，招尤啟釁，孤獨寡親，常懷憂懼。歲運逢之，在仕有除姦反噬之殃，在士有含慍違世之嗟，在庶俗有爭訟結構之虞。大抵從正則吉，從邪則兇。宜見幾，初見艱難，終受安靜。
62-4#此爻是去小人而未能，而因示以善決之術者也。故葉者才德頗高，智識稍大，立功而不進能以爭先，聞善而能樂聽以信從，志得謀遂，功成名舉。不葉者、執迷不明，謀為頓挫，或聾跛不便，或牧養生涯。歲運逢之：在仕有才力不及之謫：在士進取落後，惟初利於殿試，蓋“臀”字去月有殿頭之兆；在常人必有爭訟杖責之虞，或瘡痍耳足之厄。蓋以“且”者，不前之意也。
62-5#此爻是人君能決小人而不勇，而因戒以必決之為善者也。故葉者，見明而不墮於小人之姦，中道而不激乎小人之變，上肅朝綱，下清民俗，事功宏大，福澤遠深。不葉者，畏縮而多欠乎果斷，偏僻而不合乎中道，好行小惠，災眚莫測。歲運逢之，在仕防柔邪之侵害；在十進取小利而末光，久淹者心通，閒官者必復任；在庶俗營謀遂意，訟者伸，疾者愈。
62-6#此爻是小人之黨類已盡，而災不能退者也。故葉者，雖為富貴，多恃高壓眾，盜物弄權，陰賊良善，終不遠大。且變為“亢龍”亦“有悔”矣。不葉者，人已相忌，舉目無親，動則有悔，終不能長久。歲運逢之，在仕難於久任，而勇退為佳在十難於進取，而藏修為愈；在庶俗難於營謀，而安常為美。甚則骨肉刑克，是非括撓，老難於壽。
63-0#乾卦陽剛，剛健，自強不息。乾六爻皆盈滴，故肥園，園滿、亭通，成功、重大。但剛多易折，含欠安之象。人物表示爲上級、領導、當官的，執法者，有錢而富貴者，司機。:（乾）以六龍取象，生於二月至八月以前，得時也，為福之深。蓋此卦屬四月，納甲是甲子、甲寅、甲辰、壬午、壬申、壬戌，藉用甲申、甲午、甲戌、壬子、壬寅、壬辰。若生于四月及納甲本命者富貴，雖失爻位，亦為福善之人。（乾）金秋旺，如不及時不納甲者貧踐，雖爻位常，亦有奔走勞役矯詐之徒也。
63-1#此爻是隱德之象，而示以固守之占者也。故葉者、因深學廣，心懶志疑，好靜無求，名利不耀；不葉者，隱居下處，刑克太重，奴僕少力。歲運逢之，在仕退阻，在士淹留，在商窒滯。惟僧道隱逸羽衣之流，則盤桓安樂。女命則興家業，孕生子。風人利用幽靜，若一動作即生災疾，謀事則有咎。且變得（姤卦），謹防小人染污之咎。
63-2#此爻是大人德與時顯，而天下不失望者也。故葉者，貴而有利名，龍象也，富有產業。不葉者，亦主中直，多見潤澤。歲運逢之，在仕者，逢明主，居要津；在士者，擢高科，弛名譽；在農者；迸田園，增金帛；商賈獲利，僧道加持，常人得貴人提攜。然“龍、田、德、普”四字，或是官職姓名字也。若女命則居富配貴。
63-3#此爻是因占設戒，而示以憂勤補過之占也。故葉者，最是公正之人，有名利，勤學力行，見識之廣，憂慮之深，每逢難事，變而為易。不葉者，乍勤乍怠，無敬畏之心，有躁動之失。歲運逢之，在仕必主兼職重之任，而事多繁冗，能惕若憂勤則可免咎；在士進取艱辛，而佳會難逢；在常俗必往來不停，而財利艱獲，凡事詳審，躁動者失；女子主性躁，刑克太重，難於內助。
63-4#此爻是能審於進退，而不輕於動者也。故葉者，可行則行，可止則止，進德修業，及時行道，有志之士，多見科甲之遂。不葉者，雖有富貴之慕，迸退多疑，終不成事。歲運逢之，在仕則停缺待職，在士則藏器待時，在庶俗則百為艱難，疑而未定。若女命與僧道，則安樂富貴矣。
63-5#此爻是德位之隆而下觀，不容已者也。故葉者，立大功名，享大富貴。不葉者，難當此任，雖有高飛遠舉之志，亦難克遂成立之願，如升天之不易也。歲運逢之，在仕未遂清高之職位，在士必飛黃騰踏之有階，在庶俗必遇尊貴之抬舉，而謀遂志得，養晦者或近勢大宦家，或造甲第王家，或建龍宮殿宇。女命則兼男權，難免孤克。爻拆數兇者，有見官之兆。
63-6#此爻是履盛之危者也。故葉者，貴而無位，高而無民，能知謙戒，則可長守其富貴。不葉者，自尊自大，欺公玩法，招尤啟釁，難於成立。若是女命，其性必悍，內助艱辛。歲運逢之，在仕則退職遭貶，在士則高薦後當有損折，在庶俗則有過剛取兇之禍。五十以後者不壽。
